
目录
自序一二三四五六七八九十十一十二十三十四十五十六十七十八十九廿廿一廿二廿三廿四廿五廿六廿七廿八廿九卅卅一卅二卅三卅四卅五卅六卅七卅八卅九四十四十一四十二四十三四十四四十五四十六四十七四十八四十九五十五十一五十二五十三五十四五十五五十六五十七五十八五十九六十六十一六十二六十三六十四六十五六十六六十七六十八六十九七十七十一七十二七十三七十四七十五七十六七十七七十八七十九八十

﻿
《星星．月亮．太阳》徐速
《星星．月亮．太阳》徐速《二○一五年一月二日版》《好读书柜》典藏版自序
也许我是生长在乡间的人，在血液里就涌流著一股泥土的气息。因此，在此时此地的文艺市场上，我老是看不惯那些洋场才子们鸳鸯蝴蝶派的「佳作」。尽管他们都在挤眉弄眼的向读者斗艳争奇、打情骂俏，而我却甘愿笨手笨脚的，在文艺园地中，做一名垦荒的小学徒。
「黄潮」泛滥，真令人摇头叹息。世纪末的情调，像一层乌黑的云层，弥漫了整个社会，腐蚀了纯洁善良的心灵。要我们在人间找不到一点爱、热和光。
真的，罪恶、淫秽、丑劣，给人的诱惑太大了。有一次，我被友人约去参加一个豪华的通宵舞会，红灯、绿酒、淫靡的音乐、肉麻的舞姿、贪婪的眼睛、下流的动作。我发现这些绅士淑女庄严美丽的衣饰里，却裹著一个个丑恶的灵魂。在这样场合中，我几乎被逼得喘不过气来，碍著主人的面子，又不好意思走出去。于是，我祇好躲在一个角落里，轻轻的掀开窗帘，看著夜空中明洁的星星和月亮；直到太阳第一道光芒，射进这阴暗的小地狱的时候。
很奇怪！在这个境界中，我好像悟到了甚么哲理。趁著新鲜的晨光，兴奋的回到寓所，拿起笔，我开始写这本「星星、月亮、太阳」。
不可否认的，我也有一般青年人的热情和抱负。我想在我的创作中，将人类崇高无邪的爱情，从三个不同性格的女性中表达出来。没有偏私，没有虚伪，没有鄙俗，像天空中的星星、月亮和太阳，那样高洁、庄严、美丽。
当我在构思中，我曾将这个计划，告诉过几个写作的朋友；他们都点点头，也皱皱眉毛；意思说：好是好！但是在这样色情社会中；不够刺激，不够热烈，恐怕找不到销路！
可是，我一点也不气馁，还是硬著头皮和高原出版社朋友商量。他们倒是拍著胸脯说：「文艺作品祇是供人消遣的吗？出版专业祇是赚钱牟利的吗？如果是这样，即使它能销十万八千本，我们一点也不眼红。」
这句话给我的鼓励太大了。朋友！当你拿起这本书，想从序文中找到一点线索时；我坦白的告诉你在这个爱情故事里，找不到热吻，找不到性的挑逗，更找不到争风吃醋的鬼把戏。这样的创作态度，在此时此地来说，总算是大胆的尝试。我将以最诚恳的心情，接受读者的批评和指教。
同时，我很感谢那些深通世故的朋友的关心。如果说，一个不懂得迎合社会的人是孤独的，那么，我宁愿这样孤独下去；我愿意这本书也永远的孤独下去。
当然，我更深深的了解到：生活在淫秽阴暗的灯光下的人，永远也看不到星星、月亮、太阳。
徐速
一九五三年，文艺节于香港

﻿
一
一
记得在童年的时候；每到夏晚，总爱在院内葡萄架下，搬一条长凳，同弟妹们排排的坐在老祖母身旁；听她老人家讲一些陈年古怪的故事。
老年人讲故事，多半是那些传奇小说上的事迹。到结果，她老人家总是笑咪咪的，挥著宽大的葵扇，指著天空中那些明亮的星星说：古今来的英雄美人，都是应著天上的星宿下凡的。
星宿与人原来有这样密切的关系。当时，在我们小小的心灵里，却感到莫大的新奇和神秘。直到深夜，我们还是恋恋不舍的，看著碧空中那些密密麻麻的繁星；总希望在那许多星群中，找到一颗自己的命星。大概从那时起，我对于星星就无形中建立了情感。偶然，一颗流星拖著尾巴从天空中殒落了，也就仿佛在我们小朋友群中，失掉了一个同伴似的，心里有说不出的惆怅。
我很清楚的记得，在那年中秋节的前后。秋收完毕了。粮场上的高粱米、包谷穗子，堆成一座座小圆坵；乡下人对著那些紫红色的金黄色的谷粒，都当作珍珠似的宝贵。我们一家人和邻居们，欢天喜地的坐在粮食堆旁边乘凉。
父亲从田里摘来几个绿澄澄的大西瓜，这些西瓜都是我们亲手种成的，吃起来更觉得香甜有味。大人们抽著旱烟在谈庄稼，孩子们在草地上捉迷藏，我和弟妹们却坐在草坪上看星星，听著比我们更小的孩子们唱著：
「天上大星配小星，地上酒壶配酒盅；八仙桌子配交椅，白面小姐配书生。」
说起来很有趣，就在那天晚上，我们正玩得起劲的时候，忽然一颗明亮的大星，向我们果园的方向滑下，跟著小妹妹也哇的一声哭起来；哭得很伤心，我们都觉得很奇怪。好半天，她才抽抽噎噎的说：刚才落下来的那颗大星，就是她的命星，她很久就注意那颗星星了。
当然；我们都吓呆了。因为大家早都知道，谁的命星殒落了，谁也就要不久人世的。但是，谁也想不出方法来为她解说。后来还是老祖母来安慰她说：「小妞！别哭，那不是你的命星，那是一颗凶煞星，凶煞星是照著坏人的，因为那个坏人死了，他的星也就落下来了。」
年岁渐渐大了，我和弟妹们都揹起书包，到村里小学去念书。我因为在家里母亲已经教我念过不少读本，所以考的是插班生。从教科书上，我渐渐的知道不少关于自然界的常识，对于星星的神秘性，也渐渐的消失了。不过，书本上所告诉我们的，那些火星、木星、海王星、冥王星等等的名字，都是老祖母从来没有讲过的。我们祇好去请教母亲，母亲是书香人家出身的闺秀，外祖父是我们当地有名的学人。她在幼年时候，跟舅父们在一起读过不少古书，也学会作一点旧诗词。在我们乡间，许多人都将她当做「扫眉才子」看待的。
母亲给我们讲星星的故事，比老祖母文雅得多。她常常藉著讲故事，教我们背诵许多有关星星的诗词。诗词的种类很多，像李清照、曹大家这些才女的诗文，她都记得很清楚，当时我们唱出一条新的，是杜牧的一首七言绝句：
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤，
天街夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
牛郎和织女，是流传在民间的一个美丽的故事。搬在舞台上的戏名，叫做「天河配」。唐书上记载的叫乞巧节；乡间的老秀才们，却酸溜溜的称为鹊桥会。每年在七月七日这一天，乡下姑娘们，还特别的修饰一番，她们是否在月光下，也将心事向双星祈祷一下，期待她如意的「郎君」，那就不得而知了。
也许是星星的影响吧！这故事在小儿女的心里，似乎显得更深刻，并且也很适合农家的风味。因为乡下人，男的多半是耕田种庄稼，女的也很多织些布到市镇上去卖，很难得有谈情说爱的机会，说不定一辈子也没有他们向往的七夕啊！
大概我在十三岁那年，在村里小学毕业，考取了县里的初中。眼看要离开家庭了，母亲忙著替我整理行装；告诉我明天一清早就要到城里去，从我家到城里，差不多有四五十里路程，没有便利的交通工具，祇能骑一匹驴子代步；其余的行李，请家里的长工老王给我挑著，四五十里路正是一天的行程，因此母亲说催我早一点睡觉，养养精神，准备天一亮起来赶路。
乡下在九点钟以后，就人声寂静了。这一晚，我躺在客厅里的枣木床上，翻来覆去，怎样也睡不著。推开窗，月亮已经挂在树梢上；天上的星星，一个个仍像往日那样的，睁著眼向我微笑著。啊！这些星星，都好像是我熟悉的朋友，不知怎样的，在这临别的当儿，我心里却感到一阵心酸。
第一次离家的孩子，大的都咀嚼过这种酸辛的滋味。于是我想到这温暖的家，熟悉的景物；几年来和我朝夕不离的学校；学校里一群融融相处的同学，同学中和我同坐一张书桌的阿兰姐。
阿兰姐是隔壁朱家的女儿，年龄比我大一岁，可是世故却比我懂得多了。她梳著两条大辫子，长长的脸型，尖尖的下巴，有一双忧郁的眼睛，看起来很瘦弱，可是倒比我高出半个头。
当我们在小学里毕业的时候，我就听说她家里不准她继续升学了。原因是十四五岁的女孩子，在乡下已经被人看成大姑娘；大姑娘是不能随便离开家，到城里去抛头露面的。
在学校里，我们相处得很亲密。她常常跟我们男生在一起玩，一点也不感觉拘束。当然，我们那时也想不到男女中间，有什么神秘关系。
孩子们游戏，似乎跟年龄上有很大的区别，我和弟妹们便玩不在一起；倒是阿兰姐却成为我的游伴。每天课余，我们一起到小河边钓鱼，在草地上放纸鸢，在月夜下数星星，或者打著灯笼，到草丛里捉蟋蟀。
有一次，我们几个小朋友，在树林里扮演嫁新娘的游戏，阿兰姐把手巾遮在顶上，装做新嫁娘，大家教我摇摇摆摆的学著新郎的模样。在我们乡间的婚礼上，新夫妇进房的时候，照例要相对跪拜的。当时我不愿这样做，可是也就激怒了几个年纪大一点的同学，他们就和我争打起来，阿兰姐却跑过来替我解围。事后，我常常抱怨没有一个姐姐来爱护我，可是她却偷偷的对我说：「我不当新娘，做你的姐姐好不好？」
「好！」我当时几乎感动得哭起来。从此，她果然诚心诚意的照顾我。有时，当我打球时踢伤了腿，撕破了衣服，她总是替我包好缝好，免得回家时，给父亲看见挨骂。
三年的时光，转瞬间过去了，我在阿兰姐的感情中长大起来。如果在现在，我会用一句最美丽最神圣的字眼来诵扬她──「阿兰姐，你真是我第二个母亲！」
可是，在当时我简直像一只笨拙的斑鸠，连一句最普通的感谢话也没有说过。虽然，我的心是那样的热爱她、感念她。不过在我将要离开她的前夕，毕竟遏止不住这潜伏在内心里的情感。
披起衣，轻轻的开开大门，趁著星月的光辉，像幽灵似的，我走到平日游戏的草坪上。
这是中秋后的深夜，天气有点凉，地上已落下一层薄薄的霜痕，草坪前面是一块果木园，果木园里，有祖父时代种的桂树，桂花香在夜风里一阵阵飘过来。
天上没有云，月亮和星星更显得明亮。我仰著头，朝著那些熟悉的星星的方向，一步步走过去；直到隔邻的屋角前，我才停住步，忽然看见一个人蹲在树根下，低著头叹气。
「阿兰姐！」我颤栗的走到她的面前？也蹲下来说：「这样晚你还在外面？」
「哎呀！」她吃惊的抬起头来，好半天才对我说：「听说你明天一早就要进城，我特地偷偷的跑到你家的门前，想看看你，又不敢喊你出来，想不出法子，才回到这树底下，对著天上的星星发愣。」她说著，突然紧紧的抓住我的手说：「坚白弟弟！你真的明天就要走？」
「真的！」我凄怆的点点头。
「什么时候才回来？」她禁不住流下了眼泪。
「阿兰姐！」我也哽咽的说：「别哭！我每一个星期天，都会赶回来看你的。」
「每七天一次！」她在悲痛中，天真的指著天空说：「唔！像银河旁的星星一样？」
「不！」我摇著头说：「你记错了，阿兰姐。他们是一年中才见面一次的，算起来我们比牛郎织女要好得多了。」
「是你记错了呢！」她揩著眼睛，忍不住又噗嗤的笑起来说：「我听过母亲说，天上的神，原来允许他们每七天见面一次的。后来因为他们贪恋著欢乐，忘记了工作；天神发怒了，才改成一年中祇许他们见面一次。」
「这是星星的故事那，阿兰姐！我们是人。」
「多少人，还不及星星那样有福气呢！」
「不！阿兰姐！将来我们一定会比他们幸福的。」
「真的吗？」阿兰姐仰起头来，喃喃的说：「我到死也记住你的话！」
夜深了，我们终于恋恋不舍的分开手。从此，我在每个周末，总设法赶回家来看看阿兰姐，见面时也讲不出什么话，仿佛是祇要彼此能看到一眼，也就心满意足了。

﻿
二
二
除去寒暑假外，我们的约会，就这样平静的过去了一年。起初还没有引起家人的注意，母亲总以为我年纪小，离不开家的缘故。后来日子久了，再也瞒不住人家的眼睛，于是许多蜚言流语，便在我们村子里传开了。有人说他们亲眼看见我和阿兰姐在果园里幽会；「幽会」是甚么？我曾偷偷的问过阿兰姐，她跟我也是一样的莫名其妙。
虽然外面的风声很紧急，但是并没有影响到我们的交往，在第二个学年结束的时候，我兴扑扑的从城里雇了车赶回家来。一进门，母亲就把我叫到她的房里去；把房门关好；我仍然莫名其妙的站在一旁。父亲扳著铁青的验，手里拿一根马鞭子，母亲也红著眼坐在一旁。我觉得好像有一场祸事将要降临到我的头上，在局促中，我想也许是父亲不满意我的成绩吧。但是，我知道我的学业和操行分数，都在全班的前几名内，所以仗著胆子，一点也不觉得害怕。
父亲仍然没开口，好一会，还是母亲对我说：「坚白！你跟隔壁阿兰是不是常在一起？」
「不！」我说：「祇是一星期见面一次。」
「外面有人说，你们深更半夜还在果园里，是吗？」
「是的！」我觉得母亲的问话很奇怪，我和阿兰姐夜里在一块玩玩，有甚么关系呢！为甚么母亲也跟他们那样的大惊小怪。我当然毫不在乎的说：「妈！阿兰姐因为白天忙，帮她母亲做饭、洗衣服，看年幼的小兰妹妹，闲下来还要绣花做针线。我白天也要去看看同学；所以祇有晚上才有时间，我约她在一起说说话……。」
「是你约她的吗？」父亲睁著眼睛，恶狠狠的看著我。
「嗯？」我仍然倔强的对他说：「是我约她的，也可以说我们早就这样商量好的。」
「不长进的东西！」父亲忽然愤怒的举起鞭子，照我的头上打下来；我没有躲，倒是母亲抱著我推在床上。父亲还没有罢手，却指著母亲暴躁的喊起来：「看你养出这样的好儿子！」说著，他气汹汹的走出去。
父亲走后，我像受了一场莫大的委屈，倒在母亲怀里，哀哀的痛哭起来。她也抹著眼泪对我说：「还哭甚么？你害了阿兰还不知道。」
「我害了她？」这句话像一只冷箭向我射过来，我惊讶的说。
「孩子，你应该知道，长大了的男人和女人，不能随便在一起的。尤其是在夜里，人家会怎样的猜疑你们，说你们的坏话。……」
我没有等母亲说完，就跳起来说：「妈！你应该知道，我和阿兰姐是从小就在一起长大的，我们在一起上学，在一起游玩，难道现在和从前有甚么两样？」
「已经是两样了！」母亲冷冷的说：「你知道阿兰在很小的时候，就跟人家订了婚事，现在她婆家听到了这件事，正闹著要退婚呢！」
「退婚！」我更加气愤起来，在学校里我已经学会很多新名词；于是，我咬文嚼字的对母亲说：「这种封建式的婚姻关系，能解除也好，阿兰姐并不是嫁不出去。」
「嫁给谁？」
「谁喜欢她，尊重她，了解她，她就嫁给谁。」
「你说谁喜欢她？」
「…………」我低下头说不出话来。
「是不是你喜欢她？」母亲的话一句跟一句的紧逼著我，我是个赋性倔强的孩子，在忍无可忍的时候，会不顾什么羞耻，带著反抗的口吻说：「是的！我喜欢她！」
「她呢！她是不是也喜欢你？」
「至少她不讨厌我，因为我从来没有像人家那样来侮辱她。」
「是不是你们私订了终身，小鬼！」母亲对我也急迫的喊起来。
「不！」我红著脸说：「妈！我们从来没有谈过这些。」
「还好，孩子！一错不能再错；」母亲似乎松了一口气说：「我知道阿兰是一个清白的姑娘，你也是规矩人家的子弟，从小在一块儿长大，见面谈谈话，本来没有甚么关系；不过在人家看来，是不会原谅你们的。想想看，做父母的谁不希望自己儿女有一个美满的姻缘，谁不希望替自己的儿女物色一个美满的亲事，你说是不是？」
「是的！妈！」我抬起头来看著她，仍然不明白她话里的意思。
「这就对了，乖孩子！你更要知道，不论男女要有美满的亲事，必须有好的名声！」
「好的名声？」我莫名其妙的看著她说：「妈！我和阿兰姐的名声，有甚么不好吗？」
「别噜嗦！」母亲有点不耐烦的说：「我要你们从今天起，不能再在一起谈心！」
「为甚么？」
「因为你们都要有很好的名声！」母亲仍然把话引到她的主题上，然后很严肃的对我说：「如果你们再偷偷摸摸在一起，不但你父亲要教训你，而且害了阿兰的青春，也耽误你自己的前途，知道么？」
我想了一会才懂得母亲的意思，她大概是怕我影响了家庭的声望，父亲的社会地位，以及阿兰姐的婚事。但是为甚么把我也牵扯在内？我和阿兰姐做朋友，对前途又有甚么影响呢？于是我怀疑的说：「妈！这与我有甚么关系？」
「唔！」母亲沉吟了一会，然后很和蔼的对我说：「你跟阿兰都是有同样的处境；本来，我现在还不想告诉你，可是，事已至此……」
忽然她又吞吞吐吐的不愿说下去，我知道这话里，蕴藏著对我很有关系的秘密；当然，我不肯放弃这机会。我说：「妈！你一定要告诉我！」
「孩子！我以为你现在还是不知道的好。总之，妈是不会来害你的！」
「为什么？」
「不要问，你现在祇要安心念书就好了。」
「这样反使我不能安心下去。」我执拗的说。
「好吧！孩子，听妈说！」母亲的声音忽然颤动起来，脸上也充满了复杂的表情；是喜、是忧、是惊惶、还是担心？一时却叫我无法辨别。
「说，妈！」我也紧张的催促她。
「三个月前，有人到我们家来给你提亲，」母亲一面说，一面在观察我的神色，我苍白著脸，按住跳动的心房，凝神屏气的听她说下去：「这一宗亲事，不是别人……」
「是谁？」我再也压制不住激动的感情，不知不觉的喊出来。
「是你的表妹！」母亲费著挺大的气力说出来：「你们在从小也是见过的，不是吗！秋明！是你舅父的独生女儿。」
「秋明表妹！」刹那间，我像失去了知觉，但是，我仍然想起那个在我印象中的女孩子，比阿兰姐胖一点，矮一点，圆圆的脸，有一双又黑又亮的大眼睛，嘴角上常常的浮起一丝微笑。
「是秋明，现在也在他们县里的女中上学，跟你一样，在明年秋天，就要毕业了。」
我似乎对母亲唠唠叨叨的话听不下去，急切的说：「你们已经答应了人家？」
「我们是亲戚，亲上加亲，一言为定，用不著做出甚么俗套来！」
「不！妈！」我想不出说什么道理，却伏在母亲怀里，烦闷的哭起来。
「是不是你不喜欢秋明？」
「妈！」我抬起头说：「你为甚么不早一点告诉我！」
「现在也不算迟！」
「妈！什么理由我都不说，一句话，我不愿意！」
「为什么？」母亲沉著脸，严厉的看著我：「你说，秋明那一点不好？」
我擦干眼泪说：「我们没有什么感情，她也没有阿兰姐待我那样好！」
「以后就会生感情的，」母亲也很痛苦的说：「你还在想阿兰？傻孩子！死了心吧！阿兰在前天她爸爸已将她送到上海亲戚家去了，为了这件事，你父亲还托很多人跟李家讲情面呢！」
「李家……」为了关心阿兰姐，我开始注意这与我相干的事情。
「就是后庄李大哥，李志忠，你不是也见过他吗？」
是的！我认识他，一个三十多岁又黑又壮的粗汉子。说实在的，我平时对他并没有恶感，但这时我对他忽然起了强烈的憎恶妒嫉，一种说不出的滋味，像咬破一颗没熟的葡萄。

﻿
三
三
「人生不相见，动如参与商。」
从此，我再也看不见阿兰姐；好几次，我曾秘密的托请旧日相好的同学，到她家里打听她的下落，但是都被她家里的人严词拒绝了。并且，阿兰姐的婆家仍然固执著退婚的要求，以父亲在地方上的声望，竟也没法挽回这一幕悲剧，听说朱伯伯已经将聘礼暗暗的送还了李家。
由于我和阿兰姐这样不明不白的事件，朱家也因此与我们断绝了来往，虽然我们是紧接的邻居，也生疏得如同陌路人。
当然，在这个事件来说，我是主要的当事人。不消说，朱家伯伯是把我看成了唯一的仇敌；就是邻近一二十里的人，也都拿这件事当做谈论的资料。并且，他们更绘形绘色的，造出许多丑恶的谣言来讥笑我，甚至恶毒的伤害我。到现在，我还不明白，为甚么和平善良的农民性格，也会这样冷酷的来播弄是非呢！
众目所睹。众手所指，当时的形势可怕极了。我想，如果要处在中古时代的社会里，他们一定把我们当做奸失淫妇，像圣经上说的，用石头将我们活活打死。
天那！我那时还是一个不懂世事的十五岁的少年啊！
在这一个暑期中，我尝尽人间的讥讽、嘲笑、与奚落。我体验到社会是一个无情的陷阱，甚至我对家庭也起了恶感。我不知道怎样向人家解释，好像还没有等到我开口，他们讥讽的眼光，就先堵住了我的嘴巴。
在这样形势下，我祇好躲在家里；事实上，家人也不让我随便出去。我好像变成了一个囚犯，应该先禁闭起来。
父亲的性情是暴烈的，并未因此而对我罢休；他总想找机会来重重的鞭挞我。但是，老祖母却比他更有权威，有几次，当他举起鞭子的时候，都被祖母的声音遏止了。
除去从墙头看看野外的风景；一整天，我祇有在家中的圈子内活动。为著避免父亲严厉的眼光，我将后院一间空房，收拾起来成为小书房，把暑假作业的功课，一遍遍做下去。
母亲毕竟是和善得多，她认为这是我对学问修养的功夫不够，因此她搬出了外祖父教给她的四书五经，强迫我读下去。但是，当我读到诗经的第一章，我就对她的解释感到怀疑了；分明是一对青年男女相爱时的情景，为甚么要把它解释成帝主的德性，硬生生的戴上一副道德的假面具呢？
弟妹们始终不明白我犯了甚么过失，可是认为处罚是大人的权利。但是，他们都十分同情我。每天，他们从外面快活的回家来，总是向我报告外面世界的消息；我们小河里有人游水了，田里的大豆长大了，叔叔捉了一只不会飞的啯啯鸟，把牠关在笼子里。
「不会飞的小鸟，是容易被人关在笼里的啊！」在这样生活中，我体验到失去自由的悲哀。
也许我不能深切的了解到我的「过失」，在我的脑海中，依然想念著阿兰姐。阿兰姐的处境，也许比我更痛苦吧！她现在被人送到远远的地方，在一个陌生的环境里，也许看不到这些人群丑恶的嘴脸。但是这突如其来的刺激，把我们隔离这样远，这样痛苦，她该是如何的伤心啊！
想著，想著，每天夜晚我总是睁著眼睛想下去。等待家人们都已睡熟的时候，我偷偷的跳过花园的矮墙，走到往日游戏的草坪上。
像梦境一样，我仍然徘徊在和阿兰姐相会的那棵大树底下。一切的景物都还是依旧啊！祇是看不到她的影子。抬起头来，再看看天空中那些熟悉的星星，我觉得眼睛被泪水浸得模糊了。
这世界太残酷了，人心大阴险了。刹那间，我感觉到自己的孤独，我更感觉到遭遇的冤屈。可是，我对谁去诉说呢！这广大的世界，竟没有一个能了解我的人；祇有天空中的星星，她还没有改变从前的老样子。

﻿
四
四
在孤独愤懑的心情中，忽然传来了外祖父病重的消息；这消息在我家庭中，起了很大的波动。母亲匆匆的坐著骡车回到娘家去，大约有一个礼拜的时间才回来。从外祖父家里带来很多的东西，弟妹们都分到了衣料和玩具，祇有没有我的份儿。我想，也许他们听到我的消息，有意这样的安排，给我一点脸色看。
到晚上，我看见母亲向我的书房里走来，手里拿了一个大大的纸包，我想纸包里大约是分给我的一份东西。当时我连看也不看它一眼，心里更愤怒起来。我气愤母亲为甚么不光明正大的送给我，我绝不愿意接受这黑暗里的礼物。而且，我还要对这侮辱加以报复，才觉得痛快。
母亲把那纸包放在书桌上，然后轻轻的走到我的跟前，抚著我的脸说：「这几天来，我看你瘦了许多！」
「唔！」我翻开一本书，若无其事的避开他的眼光。
「外祖父的病好得多了！」母亲好像看到了我的心情，温和的对我说：「他们都惦念著你，希望你到他们家里去玩玩！」
「谢谢他们！」我感觉心里很烦躁，母亲的话里，好像也带了嘲笑的成分。
「表兄弟们听到你的成绩，都很羡慕你呢！」
我隐忍著母亲的噜苏，勉强听下去。
「尤其是你的表妹，我将你的作文簿带给她看，她非常钦佩你。」
我仍然默默的，想不出什么话来回答她。不知怎样的，自从阿兰姐离开后，我很怕有人提起表妹的名字。甚至，我对于这个不甚熟悉的女孩子，也起了很大的憎恶，仿佛她变成了阿兰姐的敌人，有意在我们的中间捣鬼。
「并且，」母亲仍然继续的对我说：「在我临来时，秋明把她买来的一些新书，拿出一部分来送给你，她说你一定是喜欢这些文艺作品的。」说著，母亲将那个纸包打开来，里面果然是一本本装潢很美观的书籍。书──对于我真是一个莫大的诱惑；立刻间，我忘记了对她的不快，急忙的站起来，像获得一些珍宝似的伸过手去。
这些文艺性的书籍，大概都是我们在中学时代最喜爱的课外读物；许多作家的名字，每一个喜爱文艺的同学，都背得烂熟。因为别的功课忙，所以在图书馆里，往往是狼吞虎咽的看过就说算了。
母亲看到了我惊喜的表情，也微微的笑起来。她似乎看到了我执拗的性格，在这些书本的面前溶化了；或者，她在暗暗地钦佩表妹的聪明计划呢。
我仿佛在书城里，做一次兴奋的巡礼，喜悦间我拿起一本汉译的神话，翻开来正是一段描写繁星的诗句，这文字优美极了，诗境里充满了爱和泪的光辉。我不知不觉抬起头，对著窗外的晴空，看著那一群群亮晶晶的星星，忽然，阿兰姐的面庞又浮在我的心头。我急忙的默诵起马尼利斯岛的诗句：
「她美丽的辫发，在星光里闪耀，
嵌在她臂上的手镯，也像是星星。
她那襞皱深深的衣裳上放光的也是星辰，
雪白的赤脚，踏在星星上面，
一双眸子放出神圣的光芒，
由这些做成的一颗星，又顶著金穗放光。」
像梦境似的，我又想起阿兰姐平日活泼的神情，油然伤心起来。好一会，我才觉得母亲拍著我的肩头，轻轻的说：
「想甚么？坚白！人家是这样的多情多意，你也应该写封信道谢才是？」
我含著眼泪转过身来，向母亲点点头：「好！我可以写一封信给她。」
「你看！」母亲翻开一本书的扉页，对我说：「这是秋明亲手写的！」
我注视著，原来每本书的扉页空白上，都写著「惠存」和「敬赠」的字样。字体很娟秀，母亲笑起来说：「人比字还漂亮呢！」她一面说，一面从手袋里掏出一张照片来，送到我的面前，似乎有意的笑一笑：「看一看，比阿兰怎么样？」
这是一张四寸半身的彩色照片，身上穿著翻领的天蓝色的学生制服。颈上挂一串银色的项链，领口的左侧，挂著她学校的三角形徽章。好几年没有见面，秋明比小时候变得太快了；头发剪得很短，脸型胖胖的像一轮满月，眼睛带著温柔的光彩，面颊上浮起甜甜的笑涡。
「比阿兰好看多了！」母亲在一旁又重复一句：「你看！态度多大方，多文雅，多有福气。不像阿兰那样，消瘦得怪可怜，一阵风吹来就可以吹倒，活像红楼梦里的林黛玉！」
说到林黛玉，母亲忽然停住了口。大概她想起了那位女主角悲苦的下场，这样的比喻，好像是故意来藐视她，诅咒她。
是的，表妹和阿兰比较起来，真是两种极不相同的类型；从形貌上，也可以看出两个不同的性格。秋明的美，像一朵刚要开放的荷花，丰润的、华贵的。阿兰姐却像幽谷里的兰草，清臞的、超俗的。如果从自然界的感觉来说，阿兰正像天边一颗寒星，使人觉得它的晶莹可爱；而秋明却是一轮光芒四射的月亮了。
拿月亮来比拟表妹，我觉得是十分恰当的。不是么？当我们仰视天空的时候，谁都像沐浴在月亮银色的光辉里，起了温和的感觉。多少人对它歌颂，对它赞美，这正像目前表妹青春的光辉，我们的家人、亲戚，谁不喜欢她，把她捧得像月亮一样的高高在上。
至于阿兰姐，在表妹灿烂的光芒下，却显得渺小了，渺小得像天边的星星，谁也不去重视她，自从她离开家乡后，大家也好像努力去忘记她。
但是，月亮是大家的。我好像在天性中，就没有凑热闹的性格；祇想在千万颗的星群里找到自己最喜爱的一颗。我把它看成知己，看成我心目中唯一的伴侣。
因此，表妹的优点，并没有引起我的爱恋；我仍然愿意死心塌地的，去寻找我那颗熟悉的星星──阿兰姐。
母亲看见我怔怔的说不出话来，她明白我在痴想著甚么，叹了一口气，也轻轻的走出去了。
在这个暑假中，我读完了表妹给我的那许多本书籍。有时，趁著来往的便人，我们在书信上也讨论起读书的心得。她好像很能迁就我的意思，在烦躁的心情中，我往往随著自己的好恶，藉著小说里的人物，来抒发自己的偏见。但是，她一点也不生气，仍然温和的跟我笔谈。
就这样很快的度过了暑假，带著一颗凄凉的心，又回到学校去。
这是初中最后的一年，父亲藉著毕业学年的理由，亲自到学校里，跟训育主任先生交涉，没有他的信件，是不允许我回家去的。有时母亲想念我，祇好亲自进城来看看，我很想问问她关于阿兰姐的消息，她却告诉我表妹的近况，打算初中毕业后，叫我们到省城同去投考一家著名的高中。

﻿
五
五
在那年秋天，我们果然都考进省城里的高中，我仍然在校内寄宿，秋明住在她的姨母家里。
这家学校对于男女学生的管教向来是严格的。所以，我们除去在课室中见面外，很少有长谈的机会。
起初，秋明也许在等待我的接近。可是看到我久久没有动静，她才主动的请她的姨母，在一个星期日，约我到她家里吃饭，给我们凑合一个深谈的机会。
我们是至亲，从小又在一起厮混过，所以在很短时间内，我和秋明就很熟悉了；大家谈著模糊的儿时记忆，倒也相当融洽。可是一到她姨母在有意无意中提到我们将来的关系时，秋明倒是落落大方，我却感到在内心里，起了莫名的烦恼。
本来，从初中踏入高中的阶段，在学程中是一个重要的分水岭。在课程上，也渐渐的由简单变成繁复；那好像从狭窄阴暗的沟渠，开始接触到浩荡的江河。在生理上，更是一个青年人在生命中最重要的里程碑，似乎结束了童𫘤无知的懵懂，明朗的看到青春期光明灿烂的远景。可是，当我亲身体验这个新的阶段时，却和一般同学们得到不同的结果。
在知识领域里，我越发对自然科学以及刻板的数学公式疏远了，为了弥补感情上的空虚吧！我渐渐接触到文学的境界，甚至跃跃欲试的想敲敲哲学的大门。我失去了初中时代对于学分的狂热，镇日价躲在图书馆里，沉浸在雪莱、拜伦、荷马、尼采那些诗哲的境界里。
在生命的过程中，我也失去了一般青年人的常态；没有炽烈的情感，也没有美丽的幻想，甚至连童年时代的一点天真活泼的残影也消逝了。整天沉闷的、寂寞的，很像一个苦战归来的老兵，祇剩下一颗疲惫衰老的心灵。
「为甚么呢？」几个相好的同学，都用奇异的眼光来看著我，也许他们在一旁老早就窃窃私议了。为甚么呢？如果他们向我提出这个问题来，也许我自己也无法来解释的。
情绪越来越坏，而且渐渐影响到我和秋明的关系。第一学年我还和她保持著不即不离的态度，第二学年我渐渐的跟她疏远了；到第三个学年，我索性连她的姨母家也很少去。有时，看到同学们兴高采烈的跳跃在球场上，我却厌烦的蹓到校园里。
校园是一个偏僻的地方，跟我们的教室寝室隔得远远的，矮墙外就是农家的稻田。园内也很少种植珍贵的花草，倒是有许多供作标本研究的植物。唯一可取的地方，就是周围栽满了洋槐树，到夏天绿叶成荫，蝉声断续，树底下设备很多的石凳，在清晨倒是我们背诵英文的好地方；可是，一到夜晚就很少有人去了，也许只有我一个人跑到那里去散步。
日子久了，我这秘密的行动，也被几个关心我的同学发现了。在一个风凄月冷的夜晚，他们偷偷的跟随我，像侦探似的出现在这个草场上。
「徐！」一个名叫张幼华的同学，亲切的喊著我的姓，这大概是我们学校受了洋风气的影响，有些同学喜欢祇用姓来彼此称呼的。然后他温和的问我说：「为什么在深夜里，你一个人跑来这里？」
「没有什么？」我抬起头来冷冷的看他一眼。
「说！究竟为什么呢？」性情很急躁的沈超，摇动著我的肩头。
「看星星！」我指著天空对他说。
「看星星？」我们级里最聪明的小个子杨子云，立刻怀疑起来：「我们很想知道星星的心事。」
「……」我低下头。
「别孩子气啦，还是回去吧！」张幼华和沈超一齐拉著我站起来。
「不！」杨子云却拦阻了他们，很正经的对我说：「徐！原谅我们的冒昧，我想跟你讲一句话！」
「好！」我又重新坐在石凳上，楞楞的看著天空。
「我也许能猜测到一点！」
「我相信你的聪明和智慧！」
「那么我可以说，星星也许是象征著一个人，一个女人，一个使你怀念的女孩子！」
我仍然不动，张幼华和沈超都在惊疑的看著他。
「但是，」杨子云用著很坚定的口吻说：「坚白！你应该更爱月亮！」
「月亮？」张幼华怀疑说：「月亮是不是也象征著一个人？」
「当然，」沈超快嘴快舌的接下去：「我以为在我们级里，只有一位女同学，大家像众星捧月似的，我一猜就猜到了。」
「是不是马秋明？」张幼华再也忍不住对我说。
我仍然是默默的，想起秋明平日的形态来。这两三年来，她在我们的学级里，的确是惹人注意的人物。她敦厚的风度，温和的仪表，博得不少人的爱慕和赞赏。在功课上，她不但是女同学中的佼佼者，就是男同学也有许多望尘莫及的，我就是其中的一个。
「你们的关系，我们都知道的。」杨子云亲切的拉著我的手说：「坚白兄：无论在那方面，你们都是很相称，我也看出她对你的感情是真诚的。不过，你总是那样冷冷的，好像故意在躲避她；并且，你自己也越来越孤僻了。究竟为什么？到现在我们还找不出真正的原委来。」
我想不出什么话来回答他，抬起头来，祇觉得茫茫月色，更显得明亮了；几点寥落的寒星，离得它远远的，似乎在颤栗著。我长叹一声，伤感的说：「感谢你们对我的关怀，不要再谈什么星星月亮了，我觉得它们都距离我这样远、这样高；回去吧，该睡觉了！」

﻿
六
六
这一夜，我没有睡得安适。在同学们甜甜的鼾声中，我祇是仰望著窗外的星星和月亮。想起秋明圆圆的脸庞，阿兰姐亮晶晶的眼睛；直到天亮时候，我才能朦胧入睡。然而头痛，发烧，我剧烈的呻吟和响亮的铃声，把同学们都惊醒起来。
这是我有生以来，第一次尝到病痛的滋味。在校医的诊断下，说是由于平时的忧郁，加上风寒的侵袭，身体的健康也失去了抵抗力的缘故；如果情势转变，可能变成严重的伤寒。
这消息马上传遍了全班的同学，他们在课余的时候，都跑来慰问我。秋明也知道了，报告了女生指导员，说明了我们的亲戚关系，请她陪著到宿舍来看我。
在半昏迷的状态中，可是脑筋还相当清楚，我恐怕病症带有传染性，需要跟同学们隔离。我嘱托秋明，一面设法送我到医院去，一面给我家里打电报。
两三天后，病势仍然没有好转，校方正预备把我送到省立医院去。就在这时候，秋明和她的姨母，雇好了车子，到学校里来看我。
秋明的姨父，原来是医科大学毕业的医生，在北方一家国立医学院教书，所以她姨母也很懂得医学的常识。她认为在家庭看护比医院里周到得多，所以就自作主张，把我接到她的家里去疗养。
在高热中，我的确是神智不清了；一闭上眼，仿佛就看见阿兰姐站在我的面前，娇嗔的对我说：「你忘记我了？坚白弟弟！」
「不！不！」
「那么，你是不是爱上你的表妹？」
「谁对你说的？」
「哼！负心的人，我现在去找秋明去，我要杀死她！」
「阿兰姐！阿兰姐！」但是她毫不留情地就跑走了，于是我又为秋明著急，大声的喊起来：「秋明！秋明！」
睁开眼，果然是秋明站在我的面前。
在病中，秋明一放学回来，总伴在我的身边，一切医药茶水的侍候，都由她亲自来照拂我。像对待一个孩子似的，直到我入睡的时候，才悄悄的回到她自己的房间。
果然，在她的柔情蜜意下，我的病状渐渐有了起色，但是身体仍然虚弱得很。一个月后，秋明挨著我到后院菜园里散步，我们并坐在一张软椅上，她讲些轻松有趣的故事给我听。
日久的接触中，我发觉秋明真是一个善良的女孩子；跟她在一起，就好像沐浴在温柔明静的月光下。她和我有同样的癖好，总爱在夜晚，看著天空痴痴的玄想著。有时，她替我打开窗户，让月光照进我的房里来，从窗口可以看到隐约的远山，浩荡的湖水，和那些浓浓密密的树林。她爱用清脆的英语，低声吟起那支动人的「月光歌」。
「在湖那边有闪烁的火燄，
山顶下盖著一片金黄，
灌木庄严的瑟瑟的屈著头，
把它们闪光的绿色的头颅集在一处。
波涛哟！你是给我们滚出月亮可亲的圆脸么？
树木认识它那迷幻的光，
欢乐的伸开它们的臂膀。
精灵都开始在波涛上跳舞，
夜花发出和谐的声调展开了花瓣，
在那树叶丛密的地方，
夜莺醒了，述说著它的梦境，
它的声调像明澈灿然的光线流动，迎合著那边山的回声。」
她告诉我：这支歌是十九世纪浪漫主义诗人诺伐丽斯（Ｎｏｖａｌｉｓ）的一首动人的诗篇。在他未写成这支歌以前，他曾说：『我愿意以我爱情的歌声，填满了全世界，教它能感动了月亮与蔷薇色的早晨，使它们都同我一样的哀愁与幸福。』
于是，她跟我谈起西洋文学的史潮，有些是我知道的，有些我根本没有听过，想不到秋明在文学造诣上，竟比我渊博得多。我忽然想起了那年暑假中赠书的往事来。
几年的变化太大了，病榻上，我想起童年时代的阿兰姐。在这样的星空下，不知道在什么样的环境下，怀著什么样的心情呢！
自从那一个暑期后，我一赌气就没有回到家乡去，也没有人跟我谈起阿兰姐的情形。但是每当星夜，我仍然在怀念她，正如德国小说家蒂克（Ｆｉｅｏｋ）说的：『忘掉一个人是不可能的，就因为这种理由，所以一个有理性的人，常常没有目的的去安排事情。』
「忘掉一个人是不可能的啊！」在一个雨后初晴的夜晚，我自己摸索起来：拄著手杖走到院内的凉亭上，对著空中明亮的星月，像梦呓般诉说著。渐渐的，我觉得眼睛模糊了，点点的星光，都好像阿兰姐含泪的眼睛；明洁妩媚的月亮，却像秋明美丽微笑的面容。真的，它好像在微笑了，而且发出一串银铃似的笑声。
回转头来，正是秋明站在我的背后，她笑著说：「亭上谁家子，哀哀明月楼。」
「是妳？秋明！」我吃惊的说：「你怎么还没有睡好！」
她似乎没有听到我的话，像唱歌似的在背诵著一首旧诗：「……细风吹帐冷，微月照窗明，怨坐啼相候，愁眠梦不成。」
「你也爱月夜么？表妹！」
「我本有心向明月……」秋明说完了一句，又妩媚的笑起来，转回头问我：「你呢？」
「我爱星星！」
「你不爱月亮么？」
「祇是喜欢它！」
「喜欢跟爱不是一样的么？」
「不！」我说：「譬如拿一个人来比喻，你可能是喜欢他，但不见得就是爱他。喜欢是感觉的，浮浅的；当你失去一件喜欢的东西时，你可能感到一时的惆怅。可是当你失去了你内心的爱，你便会痛苦一辈子。」

﻿
七
七
怎样也没有想到，这几句话却引起秋明的猜疑。她默默的伏在小亭的栏杆上，似乎在寻思这句话的深意；好一会，才慢慢的抬起头来。
我轻轻走过去，很想逗她说几句话。但是她好像不愿理会我，祇是怔怔的对著夜空凝视著。
「在想什么呢？秋明！」我小声的问她，可是她连眼睛也不转动一下。月光照著她洁白如玉的面庞上，衬著白绸睡衣，我仿佛看到了一尊亮晶晶的石膏像，反映出一缕缕惨白的寒光。
大著胆，我轻轻的触摸她的手，手面也冰凉得很。我恐怕她也会跟我一样的受了风寒，于是，我稍为高声的说：「秋明，有点儿冷吧！」
「冷！」她轻轻叹口气：「是的，有点冷！也许这世界太冷了，月亮也要向云里躲藏啦！」
我注视天空，天空中果然飘过来一朵朵灰色的云，一点点向月亮接近。我说：「就为著这点云，把妳看傻了！」
「不！」她转过头来，冷冷的看我一眼：「云本来是不动的，祇是月亮自己要退避进去罢了，因为……」
「因为什么？」
「因为它情愿牺牲自己的光芒，让给星星：教爱星星的人得到快乐。」说著，她急速的拉一拉睡裙，向我习惯的道声晚安，飘然而去。
刹那间，我意识到秋明的心事，很想追上去向她解释。但是她头也不转的就走开了，我祇好一个人，踽踽的回到房间里。
躺在床上，我思前想后，心里一阵阵的痛苦起来。阿兰和秋明两个人的影子，老是在我脑海里晃来晃去；正如月亮和星星一样的在我的眼前闪烁。我极力的闭上眼睛，压制了激动的情感；默数著一、二、三、四，想把她们都遗忘在梦乡里。
在朦胧间，我忽然听到厅房的脚步响；然后我的房门被人推开了。我知道那是秋明，果然，她轻轻的走进来，小心的关上了窗户，熄了台灯。然后轻轻的走到我的床前，给我拉好了毯子。
我趁她将要离开的时候，翻过身来小声的喊道：「秋明！秋明！」
「噢！」她惊奇的又转过身来：「怎样，又失眠了？」
「嗯！」我揉揉眼睛。
「我给你倒杯开水，吃点药片好吗？」
「不！」我说：「秋明！我想跟你谈几句话！」
「什么？」她更为惊奇起来。
本来，我想把准备好的一番话对她说，但不知怎么的，临时又羞怯的不敢出口。好一会，我却指著窗外没头没脑的说：「你看！月亮又出来了！」
她微笑一下，在隔著玻璃的月光下，我看到她笑得那样温柔，那样美丽，像一朵开放的百合花。轻柔而安详地点点头：「嗯！没有别的事吗？明儿再说吧，夜深啦！表哥！」
「不！我得向你解释一下！」
「不要解释了！」她忽然红著脸，羞赧的看著一旁的书架半吞半吐的说：「我全都明白，姑妈早已跟我谈过。」
「那么？」我思索了一会，然后提高了声音：「秋明！我觉得很对不起你！……」
她看我一眼，默默的摇摇头。
「你是不是在怨恨我？」
「不！我应该怨恨自己！」
「但是，我无法解脱感情上的负担。」
「不要再说了，表哥！」秋明急急的避开了我的问题。低著头，沉思一会，却又若无其事似的摸摸我的额角：「热退了，好好的休息一下吧！若不能早一点回学校去，许多功课更要荒废了。哟！我忘记通知你，明天还有几位同学来看你呢！」
「秋明！」我禁不住伤感起来：「妳待我太好了，我不知怎样来感激妳才好！」
「不要这样说，表哥！」她急忙拉开门，匆匆的走出去。

﻿
八
八
第二天，正好是星期日；同级的同学，张幼华、沈超和杨子云三个人果然来了。他们看我病愈都高兴得很，我和秋明陪著他们玩桥牌、听唱片，高兴地玩了大半天。
临走，他们都催促我回到学校去，张幼华老老实实的劝我不要再耽搁了，毕业的日期已近，我们一方面要准备升学，一方面还要应付会考。沈超却郑重的告诉我，他们组织了一个文艺研究会，校内校外的朋友都有，还约请几位老作家来指导；打算等我回校后，就开始召集。祇有杨子云带著很神秘的神情，偷偷的对我说：在学校里，他替我保存一件重要的东西，必须等我亲自回去，才愿意拿出来。
秋明在当时却没有表示什么意见，说实在的，我对这样恬适的环境，仍然是值得留恋的。本来，我还想留一天和秋明作一次深谈。但是我想到昨天夜里的情形，恐怕彼此相对时又不敢坦白说出，岂不是自寻苦恼么，所以当时也决意跟他们同行。
回到学校里，一切都觉得陌生了。我局促的到教务处去销假，向级任先生问一问课程的进度，再和其他同学招呼招呼，回到宿舍，已经是灯亮的时候。
张幼华早已将许多书本给我送来，热诚的帮助我整理笔记。沈超却急不可待的，将拟好的文艺研究会的章程，催我立刻签名。直忙了一晚上，杨子云才幽默的对我说：「你有一封信，在我这里，从字面上看，大概不是地球上的消息。」
「一封信？」我很怀疑是我妹妹寄来的家书，但是秋明曾经告诉我，她没有将我的病耗告诉我家里；并且我的家信都是由她姨母转交的，从来没有寄到过学校里。我不觉惊奇起来，急忙的催他快点拿出来。
果然是一封薄薄的信，娟秀的字迹，连我也不认识这是谁的手笔。拆开来却是一张淡绿色的稿纸，和一张白色信笺。我先展开稿纸，看见上面写著一首诗，是著名的抒情诗人布伦塔诺和他的爱人苏菲．梅罗长期离别后，一首凄惋动人的「织女之歌」（Ｄｉｅ　Ｓｐｉｕｎｅｒｉｎｄ）。
「许多年前那夜莺歌唱，
像如今唱的一样。
那时听著是那么甜蜜呀！
当我们在一起的时候。
…………
我独坐纺织而歌唱，
无暇悲泣。
我纺成洁净坚实的线；
在月亮还闪耀的时候。
…………
那夜莺歌唱著，
当我们在一起的时候。
现在牠只提醒我，
你早已离我而远去。
…………
在这月光下，
我只想著你。
我的信如同我纺的线坚实而洁净；
顾上帝把我们再结合在一起。
…………
另外是一张信笺，我先看信笺末端的署名，却是「阿兰」两个小小的字，躲在这张纸的角落。
信内大致说：分别五六年了，她最近才从一个同乡那里打听出我的讯址。世事沧桑，真令人不堪回首；一转瞬间，我们都长大成人。问我还记不记得童年时常说的牛郎织女的故事。
关于她的近况，她祇简单的告诉我一点。自从她离开家庭后，在上海亲戚家，过著孤独惨淡的生活，后来在一家纱厂当女工，除去维持个人生活外，每天晚上仍然到夜校去念书，这几年从来没有间断过。因此在学识和做人方面，都有很大的进步。最近想在报刊上学习投稿，所以常常到图书馆借书，在一本翻译作品中，她读到这首诗，觉得跟她的心境很相同，所以抄下来给我看看。
至于我们的关系，她祇是稍微提一下，她说：她不敢有再大的奢望，像布伦塔诺对他的爱人那样。同时，以我们的境遇和前途来说，是绝不可想像的事；不过那一段伤心的往事，在她生命中，毕竟是无法忘却的。
最后，她希望我告诉她一点平安的消息。祇要我还时常记起过去那一段纯洁的友谊，也就心满意足了。
看完信，情感的激动，简直像一匹脱缰的野马，奔驰在无垠的原野上。忙著请杨子云找笔找纸，我没头没脑的给她写回信，我在信内说：「阿兰姐！……这几年来，无论在白天，在梦里，在课堂中，在病床上；我没有一时忘记你。尤其在月亮高照的时候，我始终没有忽略过星星的一瞬……。」

﻿
九
九
说也奇怪，自从得到阿兰姐的消息后，我仿佛变成了另外一个人。在喜悦的心情中，不但是功课迅速的赶上人家，日常生活也改变了态度。甚至对世界上的一草一木，都引起我无限的热爱，许多同学们都归功于秋明对我爱抚的成功；恐怕连她自己也想不到有这样意外的收获呢。
精神一好起来，各方面都跟著活跃了。在课外活动中，最引起我兴趣的，要算是沈超筹备的文艺研究会；每一个周末，我们都有一次欢欣的聚会。青年人的抱负是远大的，可是见识也幼稚得可笑。一些高中还没有毕业的孩子，便俨然以天才的文学家自居了。但是也就凭著这一点精神，在荒芜的文艺园地中，才能种出粗枝大叶的花草来。
很短时期，我们的阵容竟然壮大起来。在省城一家著名的日报副刊上，我们找到一块习作的园地；这家报馆对我们也寄以莫大的期望。在篇幅上，很快由半月刊增改为周刊，并且特地派了一位女编辑苏亚南小姐，来帮助我们。
苏亚南小姐大概有二十二三岁的年纪。长得并不十分美，红红的脸，深深的眼睛，高高的鼻子，活泼而强健，有一种男子的豪爽气质。据她自己说，她原来的名字叫亚男，当然是不让须眉的意思；后来看到男人在各方面，并没有什么了不起的地方，也就失掉了男字的意义。所以改成亚南，用来纪念她那遥远的家乡──南洋。
至于她的身世，大家祇知道她是新加坡一个华侨富商的女儿；但是谁也不清楚，她为什么离开家，回到这没有温暖的祖国来。她向人表示，她从来没有接受家里的丝毫接济，完全靠著自己的奋斗来求深造。现在，她还在北方一家大学保留学籍；等待从工作中赚到下一年的学费和生活费，她仍然回到学校去。
这是一个伟大倔强的女性，也无形中引起了我们无限的钦敬，祇要和她在一起，看到她那奋发的精神，听到她洪亮的声音，大家在工作上学习上永不感到失望疲乏。她有光、有热，真像春天里的太阳。所以，我们也就给她起了个「太阳小姐」的外号。
是的，在我们这个文艺团体内，拿太阳来比喻亚南，是富有相当意义的。也祇有她才配戴上这光荣的冠冕；她的性格，她的光芒，她那泼辣的文笔，她那对人的态度，无一不象征著炽热明朗的太阳。在我认识的三个女性中，如果说秋明的温柔，象征圣洁的月亮；阿兰姐的幽怨，象征一颗孤独的寒星；那么，亚南的矫健豪迈的作风，当然是一个光明灿烂的太阳了。
在亚南的领导下，我们这个小小的文艺团体，竟然在省城的文艺界就表现了惊人的成绩。不但在社会文化活动上占有相当的地位，就是内部的组织，也整理得井井有条。沈超是好动的，适合担任各方面的联络；张幼华很细心，管理总务；杨子云最聪明能干，负责一切计划的开展。我成了亚南唯一的助手，专门在编改稿件的工作上下功夫。
由于工作的关系，我无形中与亚南接触的机会多，因此，在感情上也来得密切。起初，我们还保持著相当的距离，后来渐渐熟悉了，也就冲淡了男女性别的隔阂。有时，她常常到学校来找我，或者邀我到她的寓所去谈天。
在这时期中，我也时常到秋明的姨母家去。秋明还是像从前那样的对待我，不过从她的态度上，我却看到比从前更沉默了。我发现她的书桌上，有许多研究乐理的书籍和带有宗教色彩的西洋画。我很奇怪，她为什么对音乐、绘画又发生了兴趣。
有时，我们谈到升学的计划，她说她打算毕业后，请一位私人教授，专心学琴学画。或者进教会大学，研究一点形而上的性灵东西。
我仍然对文学是爱好的，现在跟亚南在一起，可以说摸到一点创作的门径。我很想劝秋明也走上这条路，而且我知道她在文学方面的根基比我好，所以我希望介绍亚南给她认识，最好是参加到我们的文艺团体内。但是，秋明却微笑的摇著头，不肯接受我的好意；大概她听到「太阳」的大名，不愿意闯进那火热的世界里。
「月亮是不会和太阳碰头的啊！」我想起秋明和亚南不同的性格，心里也觉得好笑起来。其实，要不是秋明自己的固执，我相信她们一定能成为一对要好的朋友。
日子一天天过去，在桃花残落的季节，我又接到阿兰姐的一封长信。出乎意外的，她对我多年渴念的热情，却处之很淡然。祇是轻描淡写的说：她固然很感谢我的心意，但是不愿意再陷到旧日的覆辙。并且，她从同乡那里，已经打听到我跟秋明表妹的一段因缘；现在既然在一校同处，当然是近水楼台。她叮嘱我应该忠实的爱秋明；不要像贪心的孩子，得到月亮，还想摘下那天边的星星。
对于秋明的态度，她却表示得很开明。她的理由是如果一个女人不能获得完整的爱，那是她毕生最大的痛苦。除非她能从痛苦的经验中奋斗起来，创造出新的希望。
她说她是女人，所以很同情女人的遭遇。因此不愿意从另一个女人的手里，夺回她失去的爱；同时，她更不愿意在自己伤愈的灵魂上，再来一次开刀。
想不到分别数年的阿兰姐，从人情事故中，竟得到这许多独特的道理。但是，我怎样来处理自己呢？忘记星星，爱月亮吗？可是，她们怎样也想不到，我已经生活在太阳下面了啊！

﻿
十
十
阿兰姐的长信，给我带来了无限的矛盾和不安。在感情上，无论阿兰姐怎样来表示她光明磊落的态度，舍己为人的胸襟；可是，我很能了解到她在挥笔作书的时候，心情是如何的悲恸。
我想，一个忧郁的女孩子，在她多年接受磨练的生活中，当然会体验到人生是一连串苦难的挣扎。现在，当她又面临到这个疑难的关头时，她会像一个久经大敌的兵士，对敌情更有确切的估计。不是么，在我们童年相恋的时候，还不免向社会的旧势力低头，何况现在又加上秋明的阻力。在时间空间上，她都会想像到自己处于不利的形势，所以她祇有默默的忍受下去；但是，在她智识的境界里，也会找到一些堂皇的理论，来安慰自己；不是么，世界上有多少英雄的笑声，隐藏著弱者的眼泪呢！
「不能！不能！我不能将一个女人的幸福和希望，毁灭在我的手里！」在日记本上，我沉痛的写下这几句话，作为我在矛盾中得到的结论。并且在一旁加上浓密的圈点，好像阿兰姐已经沉陷在痛苦的深渊中，我给她抛下一只只救生圈。
但是，一转念间，在我的玄想中，忽然又有一个熟悉的声音向我说：「不能！不能！你不能让一个女人的幸福和希望，毁灭在你的手里。」
仿佛在梦境里，一双哀怜幽怨的眼睛看著我，那是秋明。
想到秋明，我的笔尖在纸面上软瘫了。这几年来，秋明的确给我不少的温暖与安慰。我知道她很能了解我的心情，但是她从来没有因为这件事，而对我流露出丝毫的怨艾。甚至有时候她表示情愿牺牲自己的愿望；而尊重我和阿兰姐的感情。在这点上，我不能完全以旧社会制度的观点来衡量她。实在说，以秋明今日的认识与能力，向家庭提出解除那无形的婚约是不难做到的。并且以她的学识品貌以及各方面的条件，去寻找一个理想的对象，更是轻而易举的事。可是她都没有这样做；也许在她的想像中，认为我和阿兰的关系，不过是因为青梅竹马时发生过的一点小悲剧罢了。可是我还能以恋恋不忘的心情，来纪念这一幕小悲剧的情感；这更充份的证明我适合于悲剧的性格。悲剧的性格，在爱情上说是珍贵的；他往往把爱情看作至高至上，甚至牺牲生命都在所不惜。欧洲流行的「罗密欧与朱丽叶」，中国传奇中的「梁山伯与祝英台」；这些故事的主角，在先天就带有悲剧的性格的。
当然，秋明做梦也没有想到，在风雨摧残下的阿兰姐，现在却又跟我旧情复燃。而且，她更不会想到，十足稚气的村姑，现在居然变成一个有思想有作为的时代女性。所以她才能沉著的以宁静淡泊的情感，来消灭我心中残余的阴影。
从秋明日常性格的表现上，这样的估计，我觉得对她仍然是庸俗的、狭小的；无论从人生境界以及修养上说，秋明在普通女性中，的确有超人的认识，如果我将阿兰姐的长信拿给她看，她一定会温和的笑著说：「你以为我不及阿兰伟大么？……」
正因为这样，我对于秋明的态度，从内心里敬佩她、感念她。而且，我更不愿在感情生活中，失掉这样一个温婉可爱的伴侣。但是她却说：「它情愿牺牲自己的光芒，让给星星，教爱星星的人得到快乐。」阿兰姐也说：「不要像贪心的孩子似的；得著月亮，还想摘下天边的星星。」同时，我也想起佛经里的警句：「弱水三千，我祇取一瓢饮……」
在这样彼起此落的思潮中，我的心田简直变成了一堆烂泥。我很想找到张幼华、沈超、和杨子云三个人，来跟我一同商量。可是我很能想到的，他们在主观上已经失去了平衡，当然是毫无疑问的赞成我和秋明的关系，而忽略了阿兰的重要性。何况，阿兰姐在信上所表示的态度，也不是局外人所能了解的。
我想，必须请一位立场公正的人来判决。在友侪中，我尽量寻思和我关系密切的人。但是，除去和我相好的几个同学外，几乎没有能和我商谈的人。何况这件事，是不能随便向人提起的；最后，我想起我们的「太阳小姐」苏亚南来。

﻿
十一
十一
匆忙的上完课，带著焦急的心情，我跑到亚南的寓所，一眼看见她坐在打字机旁边，正忙著翻译一本莎士比亚的剧本。
「你好，密斯苏！」
「多庸俗的称呼！」亚南照例是发出豁朗的笑声，抬起头来说：「你永久是这样文绉绉的。」
「那么……」我红著脸圈，嗫嗫的说不不去。
「喊我亚南好了。」她低著头仍在不停地工作：「为什么老是把男女关系分得这样清？」
「是的！我们的太阳先生！」
她微笑著，似乎在默默的接受我的称誉，然后她漫不经意的说：「坚白！如果没有要紧的事；等二十分钟后，我便可以结束这一段戏的情节。热水瓶里有茶，厨房里有咖啡，糖和牛奶都放在老地方；你喜欢什么就取什么，不要以为自己是客人。」
「好！谢谢你！」我照她的话一一做去，坐下来喝咖啡；然后打量她房间内改变后的布置。
新刷的淡绿色墙壁，纯白色床单，橙黄色窗帘，古铜色家具，配上她紫红的运动衫，青色的绸裙，这些颜色调和极了；我想起太阳的光线内，也包含著七种色素，不觉得哑然失笑。
在打字机的轧轧声中，亚南似乎没有听到我的笑声，仍然低著头工作。我无聊的站起来，走到书架旁，无意中抽出一本新书，那是托尔斯泰的「两姊妹」。这部作品是我在两年前喜爱的读物；我清楚的记得书中的两姊妹──达莎和她的姐姐嘉露，有些地方很像秋明和阿兰。她们都有聪慧卓绝的品质，在爱情中都很坚定。忍耐而又肯作自我牺牲；她们都像屠格涅夫所描写的女性。那样纯洁、高贵而且具有吸引人的魅力。使人永不能忘怀她们的印象，和她们用心血与眼泪交织而成的那些动人的故事。
达莎和嘉露这两姊妹的事迹，随著时代的洪流过去了。但是，我们还能看到这位大文豪为她们创造的塑像。这样使我想起了阿兰和秋明，这两个在平凡中而又带有独特性格的女孩子；在若干年后，月冷风清，有谁来凭吊她们呢？
一刹那间，我又想到亚南，联想到「飘」那本小说里女主角郝思嘉小姐的个性和遭遇，以及她在红色的土地上，追怀她身世飘零的伤感，不禁深深的叹了一口气。
「坚白，你在做什么？」在我的玄想中，亚南突然转回头来对我说：「我仿佛听到你的叹息，是不是？」
「唔！没有！」我知道如果我承认了，一定引起她一番激昂慷慨的言论。我并不是回避她的责难，而是在伤感阴暗的心情中，实在是禁不起那阳光强烈的辐射。
「那么！有什么问题来同我谈谈吗？」她挨近我一点，瞪著我的脸，仿佛要在我的表情上来寻找什么疑窦。我被她两道锐利的眼光直射著，简直是抬不起头来，她怀疑而肯定的说：「坚白！我看你有点儿苦恼？」
我无意中点点头。
「在往常，你不是这样子，我觉得以我们友谊的关系，你不应吞吞吐吐的，是吗？」她温和的拉住我的手，一面将我斜落在眼睛上面的头发，轻轻的拂上去。这样率真的动作，真像母亲对待孩子那样的温柔体贴。
我仍然是默默的，本想拿出勇气来向她说明我的苦衷。但是我忽然感觉到，跟一个年龄相仿的女孩子来讨论恋爱问题，毕竟是尴尬的事情；想到这里，我不禁红起脸，呐呐的说不出来。
「是不是考试的成绩不满意，影响到你毕业的学分？」她开始猜测了。
「不！」我摇摇头。
「那么在同学间跟谁吵了嘴，伤了感情？」
「也不！」
「或者是得到家信，有什么坏消息么？」
「不是，他们都生活得很好。」
「那么……？」。
我没有等她再猜测下去，忽然灵机一动，装出若无其事的样子，小声的说：「谢谢你，亚南！不过是写作上的一个问题罢了。」
「写作上的问题？」她似乎很惊奇的说：「写作上有什么重大的问题，叫你这样伤脑筋。」
「是的！」我说：「歌德在创作『维特之烦恼』的时候，我想他一定自己也烦恼过呢！」
「好！这样忠实的态度，倒是令人敬佩的；」她大声笑起来：「那么你说出来试试看，我也许能给你贡献一点意见。」
我低头沉思了一会，我想起阿兰姐、秋明和我的问题，编成一个小说里的人物。然后，我郑重的对她说：「最近，我正在写一个长篇小说。我想以人生纯洁的、和谐的爱作主题，描写一个少年和两个女孩子所经过的爱情故事。这故事跟普通流行的三角恋爱小说不同的，就是这两个女孩子，都有同样纯洁崇高的感情，同样善良的心。如果她们都知道对方也在热爱著他，她们都愿意牺牲自己，让给别入。在这故事里，我要读者找不到一点私欲、占有、嫉妒和阴谋的成分，像生活在伊甸园里，听到一首和谐的情歌。」
「很有意思。」她微笑的说：「比现在市场上流行的小说高明多了！」
我不愿和她又扯到另一个问题，仍然继续的说：「至于那位少年，他也是没有恋爱的经验。更不懂得情场上那些狡猾的手段和鄙劣的念头；他想用一颗诚实善良的心，来保持爱的平衡。可是事实上却不能让他这样做，在他还没有找到方法以前；这颗心已先被人切成了两半……」
她还没有等我说完，便急急的截断了我的话：「那么，你应该从他们的恋爱过程中来分析；尤其是他们发生爱情的因素上著眼，因为男女爱情的复杂关系，毕竟是可以寻到它真正的重心，并不像几何上的等边三角形。」
「是的！」我说：「在故事一开始的时候，我便把第一个女主角，安排成那个少年童时的伴侣；他人在两小无猜中建立了爱情的基础。后来因为家庭和社会的关系，把他们活生生的分开，女的更度著飘零惨淡的生活。当然，这个少年在当时还不懂得怎样去争取他们的婚姻自由，祇是忧郁的长大起来。可是在家庭摆布下，第二个女主角，已经被他的父母从亲谊中挑出来；用尽各种方法使他们接近，希望他们能成为一双美满的眷属。在这种移花接木的计策中，等到这少年懂得爱情的时候，他已经沉陷在第二个女主角的情感里，而恰恰在这个时候，那个飘泊的女孩子，却从远方来了一封信……」
「能不能让我先知道点，关于这两个女孩子的性格？」亚南合上眼睛，似乎在揣摩这故事里的情节。
「可以的！但是我不能说得令你满意；」我也思索一会说：「我们每天不是看到星星和月亮吗？我觉得以这两个自然界的东西，来形容她们更比较适切些。大概是第一个女主角在她幼小的心灵中，就尝到失恋、屈辱、和飘零的滋味。表现在性格上的特征，是忧郁、伤感、和一种忍耐孤独的气质；像星星一样的在太空中，做著她凄清而畸零的秋梦。第二个女孩子，因为有家庭良好的教养，宗教信仰的薰陶，再加上她天赋的温柔，所以养成一种谦让、含蓄、仁慈、温文尔雅的风度，像碧海青天中的月亮一样，使人感觉得一团柔软温暖的光。而这位少年在现实中，却陷身在这温柔的光辉中，无法自拔，于是他痛苦，烦闷……」
「因而你也为他们痛苦烦闷起来？」亚南听到这里，哈哈大笑起来。「是的，我写到这里，也不禁为他搁笔叹息。」
「最好你在搁笔后，多做一点深思的功夫！」亚南点点头，拍一拍我的肩头：「好朋友！这真是一个不容易写得好的题材。」
「但是我不能停顿下去！」
「对！你应该克服这些困难；」我看她站起来，拉开窗幔，向天空中看一会，然后转过头来对我说：「这不仅是小说上的技巧问题，而是你对于整个恋爱的观念。首先，你不应该对于一个人的初恋看得太神圣了，十九世纪的大作家施顿阿马哈（Ｓｃｈｌｉｅｍａｃｈｅｒ）。曾在他的书简中说得好：不要相信一切的事情都是根据其最初发生的；那些支持这种思想的小说，把两个人的恋爱，一直不间断的发展到最高峰，是既有害而且是愚蠢的；而且那些作家们，既不懂得恋爱，更不懂得艺术。」
「但是，我们不能忽略社会的道德观念。」我怀疑的看著她。
「社会上一般的道德观念，就没有错误的吗？」亚南似乎气愤起来：「我相信我们现在处身的社会上，还存有许多野蛮的道德制度。譬如以男女相爱而进成的婚姻制度来说，就有许多是浅薄的、盲从的，甚至是违反人性的。因为两性结合的基础，是要建立在互相了解的关系上。他们必需有同样的精神倾向，同样的教育和信仰，同样的理解与认识。但是宗教、社会、和道德的观念，都是叫人把爱祇看成一种责任，固执著忠实与永久的关系，这是既危险而又愚蠢的事。我们都是这纷乱腐败社会中的不幸产物，社会像一个继母样的对待他的孩子们，这种制度比野蛮时代还要残酷。在一百年以前，法国女作家乔治桑已有这样精辟的见解，并且在她的『雅各』一书中，藉著书内的主人雅各在结婚那一天对他的新娘说：『社会是在听取你的誓约，你要发誓对我忠实，而且要服从我。也就是说，除我以外，你不能再爱任何人。』你想这种誓约，不但是不合理的，而且是对于女性一个极大的侮辱。」
「谢谢你对我的启示！」与其说我被她的论调征服了，还不如说被她的声调征服了。
「不要这样说，坚白！我对你创作的希望很大；不过，作为一个文艺工作者，是负有教育社会的责任的。一篇作品不能祇凭文字技巧来炫耀读者，而是要深刻观察和研究人性的真理；尤其是写到爱情方面，」说到这里，亚南不觉红起脸来：「更要建立起正确的恋爱观。雪莱曾说过：爱情是自由的，答应永远不变的爱一个人，和答应永远相信一种信条，是同样的不合理。你能了解这句话的含义，才能不为世俗的道德观念所困惑，才能灵活运用在你故事的人物身上。」
我默默的，觉得亚南的说法，祇是一种强有力的概念，但是实地运用在阿兰和秋明身上，仍然无法来解开我的困惑。并且，在我的心头上，更增加上一分沉重的负担。
在玄想中，亚南在一旁却微微一笑：「好啦！别在呆头呆脑的乱想了；我们乡间有句俗话：听书掉眼泪，替古人担忧。今天我却看到我们的小作家，为自己创造的人物著急呢！」
「像这类的事情，在我们的社会里是不难找到的！」
「好吧！我等著看你的故事发展吧！」她又爽朗的笑起来：「等一会，我们一起到公园里去散步；看你那故事里的那些女主人──星星和月亮。」
我抬起头，走到窗前，拉开那橙黄色的窗帘，觉得天色已经不早了；从这小楼上看去，一抹斜阳，正闪耀著金红色的光辉，反射在城墙外的湖面上，湖水染红了，连接著天边的晚霞，天地间仿佛被罩上一层红色的帐幕。这色彩美丽极了，我不禁忘形的欢呼著：「多可爱的太阳哟！」
「是吗？」一个微弱的声音在我的背后响起来。
我侧过头来，忽然看见亚南在后面正伏在我的肩上，一只手轻轻的揽著我的头颈，在怔怔的向天空痴望著。大概是夕阳光辉的反照，她的脸也显得红红的，仿佛是擦上一层浓艳的胭脂，我下意识的说：「怪不得我们都说你像太阳！」
「什么？」她低下头来看著我。
我隐约的嗅到她身上发出的芳香。
我稍为离开她一点，笑著说：「有人说你像太阳，我却觉得太阳倒很像你！」
「为什么？」
「你看！」我指著那将要落下的日头，留恋在那远远的山峰上，看去很像乡下姑娘帽子上一个圆圆的大绒球。这情景忽然触动我对于爱情的联想。于是，我失声的笑起来说：「人家以为太阳祇是象征一个威风凛凛的英雄，在这里，我却说它像一个情意缠绵的少女。不是么，你看当它将要离开这世界的当儿，也禁不住要向它的大山朋友吻别呢！」
「小鬼头，」亚南在我的头上轻轻的敲一下：「跟谁学会这些花言巧语！」
「在这样美好画面下，你能说我得不到一点灵感么？」
「但是你怎么没有想到，」亚南低下头，默默的思索了一会；忽然忧郁的对我说：「你想到么？太阳有时候在它一天辛苦的行程中，也会遭过到种种波折的。像乌云、狂风、暴雨，都在随时随地的侵袭它！」
我忽然看见她的脸色，骤然变得很惨淡，这是我和她相处以来从没有见到过的神情。于是，我恳切的说：「亚南！怎么啦！我刚才的话，是不是触动了你的心事？」
她好像没有听到我的话，祇是自言自语的带著伤感的情调说：「太阳落下去了，它能找到一个平静的归宿么？」
「亚南！」我摇动著她的手臂：「我从来没有看过你这样，你能不能告诉我一点原因么？」
「没什么，不过从你刚才讲的那些星星月亮的故事中，我想到了自己的身世。」
「能让我知道一点吗？亚南！」她默默的低下头来，伏在窗台上，似乎在回忆她过去的往事；好一会才抬起头来向我说：「我们到那边沙发上坐下来！」
我转过身去，给她倒了一杯咖啡，加上糖，然后沉默的坐在她的身边。她用银匙慢慢搅动著，眉宇中渐渐露出激愤的神色：「你们大概都知道我是在南洋长大的女孩子？」
「是的！」
「但是谁也不清楚我为什么一个人回到祖国来。」
「我们也曾经单纯的想过，那也许是为了你的学业！」
「不会再有其他的原因么？」
「这是很难猜测的。」
她微笑一下：「你们都认为我是一个倔强的女性；很热情、勇敢，因此你们送给我这样一个外号──太阳小姐，对不对？」
「对！我知道这是对你光荣的称呼！」
「但是你们不知道，你们在无意中却伤透了一个人的心。」
「伤透一个人的心？」我奇怪的看她一眼。
我想，我原想请她决难释疑的，现在，我倒要先了解她的心事了。

﻿
十二
十二
我离开了她的视线，惴惴不安的低下头来，不敢再去追究其中的原委。在这样静寂的空气中，我听到她急促的咳嗽声，悠长的叹息声；终于，一个悲切的声音，在我的耳边响起来。
「我的原籍是福建中部的一个偏僻的农村，记得我还在母亲怀抱的时候，父亲就撇下我们，到南洋谋生去了。在起初一二年内，还断断续续的寄点钱来家，维持我们母女的生活。后来，我们乡间闹起匪乱，就是在光天化日下，路上都很少有人行走的。当然，小城市里的邮局汇兑，也因此不能通行到乡下来，母亲祇好帮人家做点零星的针线，来挣扎度日。我就在这样艰苦的岁月中，一天天长大起来。」
「啊！你原来是这样的，我们还以为你是富家小姐呢！」我不觉惊奇起来。
「是的！你感觉得奇怪吗？」亚南毫不在意的笑一笑。
「嗯！我更奇怪你有这样一个伟大的母亲。」
她叹息的点点头：「在我们南方的农村里，每一个青年妇女都是负有两重责任的；一方面要养育儿女，一方面也是家庭的主要劳动力。男子们长大成人，结了婚，差不多都要到海外去自谋生活。女人们的唯一希望，不过是希望丈夫能赚点钱，早一天回家团聚。我母亲也就是这样一个典型的女性；并且她比别人更为艰苦，连足够自食其力的一亩稻田，父亲也没有给她留下呢！」
「是的！贫穷与匪乱，把中国农村的生机断送了！」我点点头，叹了一口气。
「还有呢！」她慢慢的呷了一口咖啡，皱一皱眉头：「匪乱对于人还不是顶大的威胁，因为我们还够不上匪徒们抢劫的对象。最可怕的，要算是那势如洪水猛兽般的兵劫了！」
「兵劫？」我惊异的看著她：「真是不幸，你们又遭遇到兵劫？」
「可不是！」她伤感的揉揉眼睛：「我说兵灾像洪水猛兽那样的可怕，一点也不算夸张的。在那年春天，不知道从那方面扩散下来的败兵，正好冲到我们的家乡来。他们一个个背著枪，拿著刀，凶神似的。杀人、放火、抢东西，把年青的男子，一个个都绑了去，年青的妇女，被侮辱的更不可计算啦！大家眼看著大难临头，侥幸留下的都拚命的向各方逃避。在黑夜里，母亲也拉著我，翻山过水，经过好多天的流亡，才脱离了虎口。」
「唉！」我默默的叹息者。
「唉！」亚南也跟著叹息起来：「天涯流浪，举目无亲；这一段艰苦的生活，在我一生中是永不会忘记的。一个月后，我和母亲流亡到一个陌生的地方，找到了一座破庙，作为安身之所。每天，在太阳升起的时候，她说到山那边村里去给人家做散工；直到太阳落下的时候，她才给我带些食物回到这破庙里。祇有在黑夜里，我才能安适的睡在母亲的怀里。从那时候，我怕见太阳，诅咒太阳，太阳带走了母亲，却给我带来了可怕的寂寞。」
「太阳！」我默默的想著，她和太阳原来有这样惨痛的关系，怪不得……。
她似乎没有觉察到我的意境，仍然继续的说：「母亲真是一个了不起的女人；不到一年，她辛辛苦苦的积蓄了一点钱，居然能够买了一间草房，于是我们搬出了破庙。不久，这座破庙也被人修好办起学校来，母亲还托人送我到这里上学，那时我已经快有十岁了。」
「为什么你们不写信给父亲呢？」我问。
「哼！」提到她的父亲，亚南就更加激愤了。她厉声的说：「你知道一个男人，在事业上得意的时候，也就是另一个女人在爱情上失意的时候。」
「那为什么？」我怀疑的看她一眼。
「不是么？」她沉思一会：「据母亲告诉我，当父亲没有到南洋谋生以前，他们的感情是相当融洽的。在这连年的颠沛中，虽然是音讯断绝，但是母亲仍然是任劳任怨，也没有一天对他忘怀过。可是当他事业上稍有成就，便把母亲轻轻忘记了。在多方面的打听下，母亲知道了他在南洋已经娶了一个年轻的『娘惹』，另外成立了家庭。起初，她还是默默的流泪，求签问神，烧香允愿，希望父亲能够回心转意；后来，性格上渐渐的起了变化，便不像平日那样温柔刻苦了；不知从什么地方她学会了喝酒，喝醉了便像疯子似的打人骂人，连我也无端的遭到她的责打。这样过了一年多，有一天在她从东主家回家的时候，又喝醉了酒，天色很晚了，她爬上那座高山，一失足，便跌在几十丈深的山坑里。」
「哎呀！」我听到这里，不禁失声的叫起来。
「就是这样的！」亚南抹一抹流动在眼圈的泪痕，仍然冷静的说：「母亲就是这样死去的，第二天，邻人们带著我到山坑里找到了她的尸体；奇怪得很，那时我却睁著眼睛想不到去哭泣。要不是她身上流出了鲜血，我还以为她从来没有这样安静的睡过觉呢！」
「那你……」我想到她这段悲惨的身世来，一个孤零零的幼女，又不知怎样飘泊下去呢！
「我当然无法逃避这未来的厄运了！」她哽咽的说下去：「邻人们替我向东家借了钱，将我的母亲草草埋葬，为了清偿这笔债务，我莫名其妙的被人送到一个地主家里做童养媳。」
「童养媳！」我思索一下说：「有钱的人家，替他的儿子娶媳妇是很容易的，为什么偏偏的找到你……？」
「这祇是一桩买卖啊！」亚南伸一伸腰站起来：「你知道这是什么缘故吗？替他的残废儿子，娶一个健康的妻子，不是很合算么？」
我看看她那窈窕矫健的身躯，禁不住笑起来说：「不这样简单吧！你后来是怎样的生活下去的？」
「到他家里，我对他那宝贝的儿子，连看都不看一眼，心里祇是惦念著死去的母亲，怨恨著无情的父亲；整天是大哭大闹。他们家里的人，起初还来安慰我，后来，却感到给他们找来许多麻烦，所以索性要我离开他们的眼前，交给我一群羊，教我每天赶到山坡上去。」
「这样你就变成牧羊女了。」我微笑著说。
「是的！每天一清早，在太阳升起来的时候，我便赶著羊群，带著干粮，渴了就在山涧里喝点水，倦了便在石块上睡一觉，直到太阳落了才回家来。」
「那么你是成天的生活在太阳下面。」我又敏感的想起她跟太阳的关系来。
「并且，我们还唱著太阳的山歌来呢！」她点著头说：「跟我在一起牧羊的还有许多野孩子，混久了我们都做了很好的朋友。我因为在学校里念过一年书，学会了许多歌词，我教给他们，大家在山野里就一条声的唱起来。我记得当时有一支很流行的歌子，在课堂上老师告诉我们的，叫做『可怜的秋香』。可是大家嫌这个歌名不好记，索性把它改叫『太阳歌』，不知道你在小时候唱过没有？」
「不记得了！」我摇著头说：「是不是很好听？」
「这是一支很有意义的民歌改编的！」她说著，轻轻的唱起来：
「暖和的太阳，
太阳，太阳！太阳它记得；
照过金姐的脸，
照过银姐的衣裳，
又照过年幼时候的秋香，
金姐有爸爸爱呢！
银姐有妈妈爱呢！
秋香！你的爸爸呢？你的妈妈呢？
她呀！每天祇在草场上。
牧羊！牧羊！牧羊！牧羊！……」
「这倒是你当时生活的写照呢！」我微笑著说：「不知道你们那些朋友中，有没有个金姐？」
「倒是有一个金哥呢！」她忽然收敛起刚要展开的笑靥，凄苦的说：「提起金哥，倒是我生命中，死也不能忘怀的一个男人。」
「是不是……？」我不觉笑起来，但又不好意思说出口。
「是什么？你说。」她撇著嘴看我一眼。
「原谅我的冒昧，亚南！」我大著胆说：「你是不是喜欢他？」
「为什么不说我爱他？」
我羞笑的红起脸。
「真奇怪，在这方面，男人都是这样敏感的！」亚南豁朗的笑起来：「是的，我跟他相处很好，每天，我们总是赶著羊群一起上山来，也一起回家去，他也是贫苦人家的孩子，靠著牧羊来生活的，与其说是我们相爱，倒不如说同病相怜，比较恰当些。」
「日子久了，由怜也可以生爱的。」我调皮的对她眨眨眼。
「是的！日子久了！」她看我一眼，拖长著声音说：「怎样，三年的朝夕相处，在男女的关系上，不算短了吧？」
想不到她竟会这样来反问我，我立刻间局促起来。她却对我轻蔑的一笑：「我记得那一天晚上，金哥对我说：『明天早晨，在太阳一出来的时候，要我在山坡上等他，替他看一下羊群，他要赶著到附近的市场上，买一副带花边的鞋带子送给我。』我高兴的谢允了，第二天天刚亮，我就赶到那里去等待他。果然，他已经在那里等著我，并且给我带来了一份早餐。他高兴的问我喜欢那一种颜色的鞋带，我说祇要是他喜欢的我也喜欢。」
「有点意思！爱情的喜剧要开始了！」
亚南并没有理会我对她的取笑，忽然紧张的说下去：「正商量间，忽然从我们的背后跳出三个大汉来，凶猛的将我们手里的鞭子抢去。他们从怀里都掏出一把尖刀，指著我们不准喊叫，一刹那间，我吓得几乎晕过去了。」
「怎么样？」我也紧张的问下去。
亚南站起来，很像电影里打斗的镜头。比一个架式说：「在这紧张的关头，金哥迅速的从地上拾到一块石头，跟那个强壮的男子打起来，但是，毕竟是年纪小，气力不够，苦斗了一会，就被那男子打倒了。我正想拚著命去救他，忽然一双大手蒙住了我的眼睛，我想喊，可是嘴上也被人用手巾扎住。在昏迷间，我觉到一个人把我揹起来，另一个人在吆著羊群，飞快的向山背面跑去。」
「是强盗么？」我问。
「事后我们才知道，他们原来是专门拐骗儿童的匪徒。」亚南似乎还有余悸的说：「当天夜里，当我醒来的时候，看见还有许多十几岁的儿童，同我一样的被人装在一只大木船的暗舱里。金哥也在一起，可是他们不准我们谈话，祇是供给我们食物。就这样船行了四五天，我听他们说已经出了海口了，对我们的看管也比较放松点。有时可以放我们到船面上走走，但是仍然不允许我们在一起密谈。又经过十几天的航行，才在星加坡一个码头上登陆。」
「以后呢？」我急急问下去。
「以后我们仍然被关起来，一个多月后，我被蒙著眼送到一家高大的楼房里，到那时我才知道被匪徒们卖给人家做使女。」
「这一回你又被人推到陷阱去了！」我叹息的说。
「不！不！」亚南却连连的摇头：「你怎样也想不到我这一次被出卖给什么人！」
「谁？」
「原来就是跟我们分别多年的父亲。」
「哦！」我惊奇的叫起来：「有这样的事，那么你从地狱里爬到天堂了。」
「当初我也是这样想的，」亚南却惨然的说：「父亲问明了我的身世、经历，父女们真也抱头痛哭起来。当天晚上，父亲就给我换了新装，送到医院去检查身体。休养几天后，便请了一位私家教师给我补习功课。我俨然一变而成富家小姐了。但是后母却暗地里对我妒忌起来。有时借故打我骂我，我只好忍气吞声的生活下去；因为我实在舍不得这样的学习环境。还好，一直到我读完了高中，她才挑拨父亲，要我嫁给一个富商的儿子。」
「女大当嫁！」我笑著说：「这并不能说他们的意见是坏的！」
「不！」亚南说到这里，也不禁红著脸：「爱情是自由的，我不能再被人当做商品般的转卖给别人。何况那个男孩子，是我们埠里著名的浮滑无赖的小流氓。」
「那么，你应该把这个理由，去说服你的父亲。」
「是的，当初他们还想瞒住我。后来我大胆的跟父亲讲明，」亚南愤慨的说：「但是他为著商业上的地位，当然是不愿答允我。因此，我们父女之间的感情就此决裂了。我曾提议请他送我回国，读完大学再说。可是他反而招呼各航空公司和轮船公司，不准卖票给我。而且，更进一步的把我囚禁在家里一间书房里。」
「那么……你……？」
「你以为这样便可以改变一个人的意志么？」她冷笑起来说：「在一天夜里，我趁著家人防范疏忽的时候，打破窗户，从院墙跳出来，向码头跑去。可是，我忽然想到我是无法买到船票的，祇好在海岸上急躁的徘徊著。」
「这的确是伤脑筋的问题。」
我也为她著急起来。「在这种情况下，我几乎急得发狂了。我知道，天一亮，他们发觉我逃走了，一定会追上来。」
「是呀！」我也正在这样想。
「天快亮了，东方已渐渐的露出了乳白色。从大海的水平面看去，一层隐隐的红光，慢慢的冲破了海面的浓雾，使人清晰看到翻波腾涛的。我徘徊在海岸旁，焦急、徬徨、内心里乱糟糟的情绪，也像海涛一样的翻腾起来。我知道等到太阳出来的时候，我祇有离开这世界，跳到那永不见天日的海底。」
「跳海？」我跟著她紧张的说：「这的确是太危险了。如果你的家人找到，他们也不肯罢休的！」
「可不是！」亚南也瞪起了眼睛：「就在这千钧一发的当儿，我看见海面上亮起了一带星星渔火。一只小渔船向海岸边，摇过来，我仿佛看到了救星似的，兴奋的跳起来，高声的向他们喊叫。」
「渔船在大海洋里有什么用处？」我低声的问。
她好像没有听见我的话，仍然紧张的说：「这是一条小型的木船，大概他们看见我招手，船舱里有一个年青的女人，伸出头来看一眼，立刻又缩回去。一会儿，一个强壮的男子爬出来，摇著橹，飞快的朝我的方向驶来。」
「他们可能怀疑你是买鱼的客人哩！」
「木船渐渐靠近了。」她不理我，只管继续的说下去：「我渐渐看清了那个男人面部的轮廓，觉得很熟悉；可是一时却想不起来。就在这当儿，忽然那男子停住橹，向我端详了一会，他惊奇的喊起来；『你不是苏小姐吗？』」
一刹那间，我也迷惑了。要不是她冷肃的面孔，摆在我的眼前，我真怀疑她在对我编造一个传奇性的故事。
「『啊！你是谁？』」亚南又接著说：「我大胆的反问他，他立刻间惊喜若狂，直著嗓子叫道：『你现在长大了，我还是认识你。在街上我也遇见过你，祇是怕认错了人。啊！你忘记我了，我是金哥！』」
「金哥！」我站起来惊疑的说：「就是跟你在一起牧羊的那个金哥吗？」
「嗯，」她软瘫的向沙发上躺下来，点著头：「就是他。原来我们分开后，他就被匪徒卖给这个码头上当苦工。在工头的鞭打下，辛苦了七八年，总算熬到了出头的日子。人毕竟是有情感的，由于他辛苦的工作，给工头赚了许多钱，才允许恢复他的自由。在他自己的天地中，他更为勤快起来。不到二年，他竟然积蓄了一点钱，跟一个船家的女儿结了婚。在海上帮人搬运货物，有时也捕点鱼到市场去卖。连他的岳父，一家三口，过得蛮舒服的。」
「那么，他怎样替你解决出走的问题？」我对金哥的经历，好像是不感兴趣，只是关心她本身事件的发展。
「毕竟是老朋友啊！」亚南轻快的笑起来：「我将前前后后的遭遇跟金哥讲了，请他想法来拯救我。他拍拍胸膛说：『不怕，一切都放在我身上！』但是，过一会他又向我打量一下，失望的说：「『可是我忘了你现在是千金小姐，不能比我们在一起放羊的时候；要不然，这件事很简单，只要你不怕吃苦，改了装，在我们的船上过一辈子都没有关系！』」
「好是好！可是这并不是你的理想。」我在她急促的叙述中，插进一句话。
「可不是吗？」亚南也笑起来：「如果是这样，我现在还是渔家女呢！」
「那怎么办？」
「最后，还是金哥的妻子想出办法来，她说我们就是能苦下去，也不十分妥当的。原因是我的父亲在当地很有名气，女儿失踪了，他一定要报警缉查。天长日久，总有一天会被人家发觉的！」
我点著头说：「金哥的妻子，比你们都聪明呢！」
「当然啦！」亚南点著头笑起来。
「当然啦！」我也笑起来说：「如果她知道，你们从小在一起牧羊的情形，她也不愿意你永远住他的船上呢！」
「你这个人，」亚南鼓著嘴，羞赧的笑起来：「人家是这样的倒霉，你还是开玩笑，不讲啦！」
「好啦！对不起！究竟是怎样的？亚南。」我也跟她笑起来。
「忙什么？听故事还有著急的吗？」她慢条斯理的说：「大家商量的结果，还是由金哥冒险把我送到海心里的一个小岛上，就当是被飓风吹来的游客，遇著开往中国的船只时，由金哥招呼他们，只说先带到中国，然后再乘船回来。」
「你就这样离开了家？」
「是的！」亚南叹口气说：「三天后，一艘回国的邮船，把我带到了香港。之后，我搭上火车，流浪到祖国的汉口、上海，以及北方的各大城市，眼看要囊空金尽，毕竟是天无绝人之路。我侥幸的在北平考取了公费大学，就这样，我半工半读的一直活到了现在。」
「你父亲呢？」
「我们也曾通过了一些信，他对于这件事表示很后悔，也曾要寄钱来接济我。但是，却被我婉转的拒绝了。我将这许多年的痛苦经历，原原本本的给他写了一封很长的信，希望他在良心发现的时候，向死在山谷里的母亲默祷。」
「他向你怎样表示呢？」我继续追问下去。
「前天还有信来。他告诉我：这几年来，头发全白了，事业心也消沉了。只是在每天清晨和黄昏，站在海岸上想念死去的妻子，远离的儿女，以及他年青时那些忘情负义的罪过。一个人在默默的流泪。」
「这老人也怪可怜的！」我叹息的说。
「唉！」亚南没有说什么，只是连连的叹息。然后站起来，一个人踽踽的走到窗前，对著天空凝视。
「看什么？太阳早已落下去了。」我接近她的身边，小声对她说。
「是的！太阳落下了。这是月亮和星星的世界。」亚南忙著擦去泪痕，转回头来对我勉强的微笑。
「谢谢你！亚南！我祝福你。在夜里好好的安息。」我紧紧的和她握手：「明天早上，让我再看到太阳美丽的容光。」
「现在就回去吗？」
「嗯！我还要去看我的月亮星星呢！」我向她道了晚安，悄悄的走出去。

﻿
十三
十三
踏著银色的月光，我孤独的回到学校里。夜间的自习课已经下堂了，同学们还是乱嘈嘈的，围在布告栏边。好像有什么严重的事情发生，我也挤上去看，原来是教务处发表的大考时间表。
「毕业级的同学，考期更近呢！」
「当心哟！这是紧要的关头呀！」我听到同级同学们纷纷的议论著。不知怎样的，这些刺激却引不起我的兴趣来。我跑到教室，收拾一些发下来的讲义，就匆匆的回到宿舍里。
「坚白！你怎么这样晚才回来？」张幼华、沈超、和杨子云三个人，急噪的向我跳起来。
「怎么！有什么事吗？」我仍然沉静的说。
「大考快到了！」张幼华抢先说：「看到布告么？你还不赶快的准备一下。」
「同学们都忙著准备考试，来不及写稿子，下一期的稿件整理好了没有？」沈超仍然是关心他的文艺活动。
「还有最重要的事情呢！」杨子云一把将我拉出来。附著我的耳朵，轻轻的说：「秋明的姨母，刚才派人来找你。要你明天请半天假，到她家里去，有重要的事情等著你。」
「什么事？」我急急的问下去。
「我也不大清楚，」杨子云也奇怪的说：「看样子是很重要的！」
我不响，默默的回到宿舍。倒在床上，我想：也许是秋明发觉到我和阿兰姐的关系，叫她姨母向我追究。但是我们的信件，除去杨子云知道一点，其余是没有人发觉的。要不然就是同学们有意破坏我和亚南的关系，因为我和她的交往过于亲近了，可能引起了秋明的疑窦。但，这也是用不著大惊小怪，何况我和亚南的友谊，连秋明也承认的。可是她姨母为什么又采取这样紧急的措施呢？
这一夜，我张开眼，望著窗外的星星和月亮，陷在一种迷惘惊疑的境界里。
第二天，一清早。我藉著大考的名义，到书店里去买几本参考书。向级任先生请了假，就一溜烟跑到秋明的姨母家里。
秋明的姨母，知道我今天一定要来的。早已将我最喜欢的点心摆在桌上，自己也打扮得整整齐齐，没等我先开口，她就笑哈哈的迎上来。
「坚白！好几天不见了，我看你被太阳晒黑了呢！」
提到太阳，我不禁惊颤一下。心里思忖著，是不是我和亚南的交往，这位老人家也听到甚么风声吧？但是我偷偷的看她一眼，并没有觉察到什么疑征。于是我勉强的笑起来：「表姨母！我喔，很少在太阳下面游泳，为什么变黑了呢？」
「听秋明说，你还是爱在夜晚看月亮？」
「是的！」我腼腆的看她一眼。
「月亮也会将人晒黑的哟！」这慈祥的老妇人，神秘的看我一眼，走到我的身边，轻轻的拍著我的肩头：「孩子！不用著急啦，月老懂得你们青年人的心思呢！」
我明白表姨母对我发笑的缘故。立刻间，感到面庞上热烘烘的，再也不好意思向她追问下去。于是我急忙的变换了一个话题：「你老人家别开玩笑啦！说正经的，有什么事吗？专门派人到学校去找我。」
「你猜猜看？」她仍然是神秘的向我微笑。
我低下头在凝思著，觉得表姨母今天的表情，和平常是大不相同。也许她自己有什么喜庆的事情，足以使她兴奋的。但是，我想到这位年迈孤独的老妇人，丈夫是远在他方，膝前连一个儿女也没有，还有什么事值得喜庆的呢？至于我个人目前的环境，在学校里，刻板的生活，像一池静静的春水，也不会发生什么奇迹来。于是，我猜测到秋明身上，今天也许是她的生日吧！忽然间，我又想起到这里好一会了，怎么还没有见她出来。我惊奇的说：「秋明呢？我问问她就知道了！」
「今天她不愿意跟你见面！」她张开手臂，笑嘻嘻的拦住我的去路。
「为什么？」我莫名其妙的怀疑起来。
「等一会你就会明白的！」她说著，转身招呼女佣人即刻开饭。在用餐间，祇有她和我两个人，秋明仍然没有出来。
「这一学期你就可以毕业了吧？」表姨母温和的问我。
「是的！现在我们正准备大考！」
「那么，毕业后你打算怎么样？」
「到北方去考大学！」
「考试的时间和入学的时间，相隔有多么长？」
「不一定！」我觉得她的问话很奇怪，也许其中有什么道理存在。就祇好沉静的说：「国立大学是比较早一点，大概总有一两个月的时间。」
「那么在这时间内，尽可以来处理私人的事情了。」
「嗯！」我漫不经意的回答她：「除去准备入学的事项外，当然是可以的。」
「这就得了……」她含蓄的笑一笑，忽然又停住口，好像有意来揶揄我。沉思了一会儿。她才接著说：「坚白！你对于一个年事渐长的女孩子，在教育过程中，有什么意见？」
「我没有想到这些！」
「你觉得四年的大学教育，和她的青春期有没有抵触呢？」
「这要看一个人的年龄和抱负来决定。」
「如果她需要结婚，是不是会妨碍到她的学业？」
「一般的想法是如此的。」
「不！」她慢慢的摇著头：「我虽然没有学过教育，但是我知道一个少女在青春期内，如果不能获得理想的归宿，是会影响到她生活的情绪。我丈夫在医学上，曾找到了根据，他也承认我这样看法的。」
「在生理和心理上说，我不反对这样的看法。」
「那就对啦！」她很高兴的说：「坚白！我觉得你母亲对你的看法是不正确的，她总说你有惊人的固执脾气。」
「是的，所以我在家庭里得不到他们的欢心。」
「不要这样说，孩子！」她很正经的告诉我：「父母对于子女的爱，不是你们年青人所能了解的，将来在你们做人父母的时候，你就可以体验出来了。」
「……」我默默无言，想起了童年时在家庭中受到的折磨。父亲严厉的面孔，马鞭子落在我背上的滋味。可是在现在，我却感觉到这里面蕴藏著另一种爱的意义。
「比如说，」表姨母看到我的表情，却微微的笑起来：「你父亲现在正为你毕业后的一件大事操心呢！」
「我知道，他们恐怕我考不取大学。」
「不！书呆子！」她大笑起来说：「为著你和秋明的事情呢！」
「我和秋明的事？」我怔怔的看著她，心里立刻间急骤的跳动起来。
「对啦！学聪明点吧！傻孩子！」她说著，起身要到房间里去，我以为她去将秋明叫出来和我在当面谈论这件事。于是，我急忙止住她：「表姨母！不要叫秋明知道好不好？」
「放心吧！坚白！为什么现在又怕见她呢？」她一转身，迅速的走进去。一会儿拿出一封信，递给我：「你自己看吧！省得我说得不清楚哩！」
打开信，我立到认识到这是母亲的笔迹，信文的内容，主要是跟表姨母商量预备在我高中毕业后，要我和秋明马上举行婚礼；然后再作升学的计划。原因是老祖母年事大了，希望在她活著的时候，能看到自己的孙媳妇。但是，她们都知道我性格上的固执，对于这件事也许又要生出麻烦来，所以请她从中来劝导我。
「怎么样？恭喜恭喜，我的大少爷！」她看我读完信后，对我滑稽的眨一眨眼睛。
「要我毕业后马上和秋明结婚么？」在惊惶中，我自言自语的说。
「对啦！坚白！你还有什么意见？」
「秋明知道吗？」
「昨天下午我已经告诉过她。」
「她有什么意见？」
「女孩子的心事，是不愿说出口的。」
我沉思了一会，觉得这一个意外的刺激，在我的心情上起了莫大的纷扰。我真不知道怎样来应付这样意外的场面。忽然间，阿兰姐的身影，向我的脑海里渐渐的走进来，我不觉慌张的说：「这真是不可想像的事情！」
「什么？」表姨母的神色，也立到慌张起来。
我镇静一下；对她说：「这件事，在我的生命中是一件重大的事情，表姨母！请你让我仔细的考虑考虑。」
「考虑？」她更紧张的拉著我的手：「你自己还没有主张？」
「至少我要和秋明商量一下。」
「还有什么可以商量呢？」
「我有许多话要和她说。」
「她躲在自己房间里，不愿见任何人，尤其是你！」
「不！老人家！谢谢你的好意。不过这是我们自己的事情。」我忽然急躁起来，大声的喊著：「秋明！秋明！」

﻿
十四
十四
好一会，秋明才从房间内姗姗的走出来。低著头，活像一个新嫁娘，含羞的坐在她姨母的身旁。
我无意中看她一眼，她正好也抬起头来偷看我。四目相视，我们都好像羞愧得无地藏身，却惹得表姨母拍著手哈哈大笑起来。
「多有趣哟！一对小夫妻，好好谈吧！」她笑得弯著腰，蹒跚的向她自己的房间走去。
「不！你不要走！姨妈！」秋明红著脸，拦住了她的去路。
「还害什么臊！又是自己的表哥。怕什么？」她挣开秋明的手，笑著说：「孩子们！我是过来人。以后你们讨厌我还来不及呢！」
「表姨母！请你老人家最好也给我们参加点意见，不要走！」我也连声的央告。
「不！不！」她连连的摇手：「现在什么时代，看你也和大姑娘一样的害羞呢！」
女仆人进来给我们倒一杯茶，也带著一脸神秘的笑容走开了。屋子里剩下我和秋明两个人，静悄悄的，祇有墙壁上古老的挂钟，在的嗒的嗒的发出规律的声响。
我们都低著头，谁也不愿意先开口讲话。我感觉这局面太尴尬了，好一会，我才鼓起勇气来：「秋明！今天你也没有到学校去吗？」
「嗯！」她仍然没有讲什么，祇是羞笑的点点头，玩弄著她的手帕。我忽然想起了我这话是可笑的。因为我们学校每星期在大考以前，总是停课三天，让学生们自己温习功课，走读生是用不著回到学校去的。于是我又急忙改过口来：
「你的功课准备怎样了？」
「我用不著准备什么，在平时我都记下笔记的，你呢？」她看我没有直接和她谈起那件事，也就放心大胆的问著我。
「你知道我一向都是临时抱佛脚，祇好开夜车吧！」
「不错，我相信你有一时的聪明，但是；」她却正经的咳嗽一声：「做学问并不是靠这点聪明来应付的！」
我觉得她伤害了我的自尊心，青年人谁都不愿服输的，尤其在女孩子面前。于是我和她辩论起来：「可是，在全班中我并没有落伍！」
「你祇是说考卷上的分数。」
「但是我在课外自修上，也不见得比谁差，譬如说：我们编的那个文艺周刊内，据沈超的调查，以我的作品最能获得读者的好评。」
「表哥！你还是这样老脾气！」她不再羞怯了，很从容的跟我辩论起来：「是的！你每篇文章我都拜读过。固然有些充分的表现出你的创作天才，但是大部分还显然是不够成熟。这是文学修养的问题，你应该在这方面多下点工夫。」
「所以，我准备在大学四年中来求深造。」
秋明思索了一会，低下头来，轻轻的说：「表哥！毕业后你打算到北方去？」
「嗯……」我忽然想起我们的婚事来，嗫嚅的说。「你……你呢？」
「为著家庭的关系，我恐怕要失学一年了！」她看我一眼，眉宇间显示出深深的哀怨。
「秋明！」我也低声的问她：「完全为著我们的事情么？」她微微的点头。
「你是不是也感觉太早了一点？」
「是的！我们还都是不懂事的孩子。」
「那么，我们可以想办法来说服他们？」
「这是你的家庭问题！」
「祇要你也能努力争取，现在还不算迟。」
她沉思一下，忽然向我提出一个问题：「表哥！你觉得一个女孩子终于要走向家庭去么？」
「这是祖先给我们这样的安排！」我说。
「那么，我们都要永久这样因袭下去么？」她紧凑的说：「像娜拉……」
「娜拉！」我怀疑的看她一眼。「你也想走出家庭么？」
「不！」她微笑的眨眨眼：「我的意思是，家庭对于女人未必是幸福。世界越文明，家庭组织的成分越复杂，人与人的关系也越变得微妙。世界上有多少女人，死心塌地的爱上不爱她的人。当然，也有许多懦弱的男人，为著体面、名誉，以及社会的制度，把他的妻子紧紧锁在家里。而他，却偷偷摸摸的爱上另一个女孩子。」
秋明的话，无形中给我很大的刺激。我立即想到，也许是她暗示著我和阿兰的关系。但是，我也不敢在这样时机中，露出丝毫的形迹来。沉默了一会，我说：「你对于成立家庭的前途，是这样的悲观么？」
「不！作为现代的青年男女，都应该有这样的认识和准备。」
「对的！不过还要靠理智来控制情感。」
「控制！」她温和的摇摇头：「情感里加进去爱情的成分，你以为理智可以控制的么？」
「那么……」我想不起怎样来回答她。在这样的情形下，我觉得秋明好像变了一个人；一个精明、含蓄，而且言语锋利的女人。
「告诉你！」秋明严厉的看我一眼：「爱情像一双眼睛，不能掺进去半点泥沙！」
「你以为在我眼睛里，已经掺了一点泥沙么？」我不觉惊慌的脱口而出。
「那么你去问问自己的心！」秋明对我注视著：「结婚并不是形体上的一张契约，它可以有权力把两个人的心结在一起，而是要在精神上得到真正的结合。也可以说，在精神上必须要有一张铁定的合同，双方照这张合同上履行他们的诺言，从宗教结婚的仪式上，我们可以看到，他们在神父的面前发誓，发誓他永远爱一个人，直到死。不！死仅是形体上的分离，而在精神上是永远不能分开的。」
「这很像我们古老的传统观念，你说这观念没有封建意识么？」我想起亚南给我讲的那番恰恰和她相反的大道理。
「如果有人盲目去反对旧道德的精神，我觉得那是世界上最愚昧最盲从最自暴自弃的人。」秋明愤慨的站起来：「表哥，你要知道一个新的理念产生，是从旧文化中蜕变出来的。但现在有些人只是拣拾历史的片断，来否定它的价值；以致走上偏激的道路，徒给社会兴起了风浪，你说！他们能得到什么？」
「这是属于保守型的论调！」
「但是我们不能忽视它优良的一面。」
「不过它不能给爱情保障！」
「可是在一个人的生活中，却能发挥很大的力量。」秋明像课室上的教师，对他的学生那样：「一个人的生活，是活在爱情里面的。但是爱情的范畴，不应该限于男女间的那么狭窄。人生在社会中，社会中还有多少东西是值得跟人发生莫大的爱情。所以有些人寄情于山水，有些人致力于学术，有些人忠实于事业。更有人牺牲自己的青春、生命，去热爱人家的青春、生命。尤其是女性，女性仿佛是为著爱别人而生的。她将她一生的心血，都寄托在别人身上。所以生为一个女人，都有这样的一个天性；为了爱，她可以为她的爱人尽节；为了爱，她可以为她的子女瘁劳；为了爱，她甚至忘记了自己的青春和生命……」
我怔怔的看著她，沉思了一会，觉得她的观点有些地方很像亚南，不过她们的目标和理想又有很大的出入。我正想向她提出点意见，但是她又正经的说：「不过，旧道德只知道强调了这一点，以致引起了后人的误会。所以，我们应该建立起新的道德观念来；也就是说：一个女性在她觉察到对方已经对她不忠实的时候，她就不可以再在这个小圈子里去作茧自缚。因此，她必须有这样一个认识，将自己的人生领域扩大起来，充实起来。将她伟大的爱，寄托在其他方面。」
「想不到你在这方面想得这么远，这么多！」我无可奈何的点点头。
她冷冷的，好像又在思索些什么。
我知道她还有许多要讲的话，但她不愿直截了当的说出来，少女的处境，在措辞上总是很难得到适切的表达，我只好走到她身边，背著脸说：「秋明！对于我们的事，你还有什么意见？」
「你呢？」她反问我。
「为著我们的幸福；我觉得我们还需要再认识得深刻些。」
「祇是这一点理由么？」
「是的。」
「好！」她犹豫一下，立刻坚定的说：「好！答应你，我更相信你！」
「最要紧的，要先通过你姨母的关系！」
她默默的点点头，我感觉到心情也零乱得很，正想乘机向她告辞。忽然，门帘响处，表姨母从房间里微笑的走出来。
「哎呀！以后日子久的呢！看你们谈得这样甜蜜呀？」
「姨妈！」秋明脸上忽然飘起一朵红云，不胜娇羞的说：「你老人家怎么专门跟我们……」
「我们！」表姨母笑得更含蓄，诙谐的说：「听！我们我们的，叫得多么亲热呀！」
我和秋明都羞涩得红起脸来，她也忙著招呼女佣人预备开饭。
在用餐中，这位老人家还是问长问短，向我们探悉刚才谈话的内容。我和秋明总是默默的不愿说什么，她以为是我们怕羞，也就微笑不语了。
饭后，表姨母还殷殷的挽留我，玩了一下午，我才向他们告辞。趁著告别的时候，我轻轻的对秋明说：「有什么消息的话，可以写张纸条，夹在笔记本里，到学校里交给我。」
走出们，月亮已经挂在柳树的梢头。

﻿
十五
十五
回到学校后，我怀著惴惴不安的心情，焦急的等待著这件事情的变化。加上大考前准备的忙碌，应付文艺周刊的文稿，简直变成了一只热锅上的蚂蚁。
时间就这样匆忙的过去了，在大考的前夕，我才接到了秋明附在笔记里的纸条：
「不要傻想著星星、月亮、太阳吧！那应该是几何上的圆，生物里的细胞，和英文中连续不断的圈圈。」
虽然秋明并没有详细告诉我她处理这件事的经过。但是从字里行间，我已经会意到显然是和缓下来了；所以她才要我安心来应付这次考试的大关。
两个星期的紧张生活，大考总算完毕了。校方为了使我们有充份的时间准备投考大学；所以提早给我们举行毕业典礼。
这是一个晴朗的日子，欢乐的气氛，弥漫在学校的每个角落。平时拉著面孔的教师，在这时也露出笑容来。白发萧萧的校长先生，在开会中对我们说：他主持这个大会的心情，很像乡下老太太，看著女见出嫁似的。真的，这是学校里一种带有凄怆情调的大喜事；毕业的同学们，在这时对母校的一草一木，都感到莫大的留恋。留在校中的同学，却带著羡慕的眼光来注视我们，很像一群年轻的小妹妹，眼巴巴的看著大姐姐将要出嫁时的情景。
礼堂里挤得满满的，除去全校的师生外，还有文化界的来宾和同学家长。他们都穿著长袍马褂，彬彬有礼的讲些勉励我们的演辞。好容易等到散会了，同学们才兴高采烈的准备晚会的节目，我乘机拉到秋明，约她到校园里去。
浓荫深处，促膝相对。仅只是相隔数日，我们就感觉忸怩不安。说到我们的婚事，她腼腆的告诉我，她已尽了最大的努力去说服她的姨母，才允许写一封信给我的母亲。藉著大考和升学的理由，不应该给孩子们心理上过分兴奋的刺激，而影响到他们的前程。至于老祖母面前，她也恰恰说到好处；什么「金榜题名」和「洞房花烛」的祝颂词都搬出来了；请她老人家以愉快的心情，等待著「双喜临门」。秋明说到这里，也禁不住羞笑起来。
我不愿再做深刻的研究，在外表上祇好强作欢笑，隐忍住内心的痛苦。偶然，我注视一下秋明闪闪发光的眸子，不知怎样的，我忽然感到一阵内疚。在这个天真无邪的少女面前，我好像犯了莫大的罪愆。是的；我欺骗她，欺骗了她的心和情感。但是，我又应该怎样安排自己呢？
秋明似乎也看到我的苦闷，但是她却以为是我在大考中出了问题，很关心的对我说：
「表哥，这次毕业考试，你还感到满意吗？」
「总算是『派司』过去了！」我微笑著：「你知道我是一个不用功的学生。」
「不用功的学生，在考试上往往是占到便宜的。你看到么！那些书呆子，说不定永远会站在大学的门外叹气呢！」
「这是宿命论的说法！」
「不！」她微笑的理一理头发：「这是考试制度的问题！」
「那么这样的考试，就说不上是一个制度了。」
「制度！」她忽然，摇著头叹息起来：「你以为制度都是十全十美的么？不单是学校的考试，学生会各出心裁的夹带抄袭。就是社会上一切的制度，那一样不是发生许多毛病，譬如说……」
她忽然停顿下来；顺手攀折了一枝柳条，缠绕在手指上，却装著没有什么事的样子。
「说下去？」
「譬如说，像这枝柳条吧！」她仰著头向树梢上有意的看一眼，然后自言自语的说：「在它春梦未醒的时候，你看它是多么的得意。晓风清露，婆娑自舞，多情的诗人，也都将它象征著多情的种子。可是，诗人也未必能了解它，说起来，倒是伤心人别有怀抱呢！」
「好一个冬烘先生！」我轻笑的握住她的手：「别咬文嚼字的，我距离知音的条件，还差得远呢！」
「这不是对牛弹琴么？」
「是的，弹琴的人应该比牛还笨还傻。」
「韶之乐，牛也会懂得起舞的！」
「别忘了这是二十世纪的科学时代。」
「好啦！」她冷冷的挣开手：「懂不懂那完全在你自己了。总之，社会上的一切制度、法律条文，以及道德，都不能完全去束缚一个人的心。在爱情上也是这样的，有些人死心塌地的爱一个人，也有人虚情假意的敷衍一个人。」
「那怎么样？」
「很像数学上的公式，正负相消，等于零？」
「你可以来证一下么？」我不觉急促的说：「求这个未知数，Ｘ或者是Ｙ。」
「不！那是一个人，一个快要变了心的男人。」
「谁？」
「谁？」她忽然温柔的笑一笑，指一指天空说：「天快黑啦！让星星和月亮替你解答吧？」
秋明的话，一句比一句来得锋利尖酸。我真不明白一个柔顺得像羔羊般的少女，一旦遇到和自己有关的爱情问题，也会变成一只利害无比的毒蜂。我隐忍著被人家奚落的心情，忽然想起月亮的比喻来，尴尬的向她说：「秋明！有人说你像天上的月亮哩？」
「当然，它没有太阳那样的光芒。」
提到太阳，我马上意识到她是在影射亚南。到今天，我才明白她对我和亚南的友谊，也是满含著嫉妒意味的。这样说起来，对我不但是一个很大刺激，而且是一个绝大的侮辱。
「秋明！你不能这样说；你以为我跟亚南有什么不可告人的秘密么？为什么不直截了当的讲出来呢？对于一个人的声誉和人格，我们不可以随便给人家抹上一点儿色彩。」我觉得秋明对我这样的态度，是超出了讽刺的范围，于是我严厉的对她几乎要咆哮起来。
但是，换来的却是一阵低迷的浅笑。
「看你！」她背过脸吃吃的笑一阵，然后温柔的依偎著我：「表哥！照照镜子吧！看你像一只叫晓的公鸡呢！」
「真的，你不能那样来侮辱她！」我仍然是余怒未息，向她瞪一眼。
「看你……」秋明鼓起腮帮子，甩开手，做出女孩子撒娇的神情，向我斜睨了一眼：「如果我是个男人，我不会在女朋友面前，露出这样傲慢的态度。」
「如果我是女人，更不会在她的男朋友面前，来伤害他的尊严。」
「我错了！表哥！」秋明低下头沉思一会，然后红著脸呐呐的说：「我……我以为我可以运用社会制度的权力呢！」
「照这样说，男人在结婚证书上签了字，社会就等于送给女人一根鞭子，用来管束她的丈夫哩……」
「不错！放下你的鞭子吧！」忽然一阵宏亮的笑声，打断了我们的谈话。我惊惶的看去，原来是那几位相熟的同学和一个穿红裙的少女；从一棵大树后面跳出来，把我们团团的围住。
「你们为什么这样鬼鬼祟祟的，偷听人家谈话？」秋明羞嗔的跳起来。
「这有什么关系呢！难道比想当新娘还可羞么？」
「小鬼头！」秋明跳起来，向那个穿红裙的女同学追去。我们都跟著笑起来，也从后面赶上去，可是没跑多远，却看见她们两个人已经亲密的拉起手，附著耳朵在低低的谈笑。
「不要走！」杨子云在后面叫起来：「等一会我们还要开晚会呢！」
「不！谢谢你们！」秋明停下来向我们摆摆手：「我现在要回家去，正好有一个伴儿。」
大家都知道，秋明在平时就是不喜欢这样热闹的场合。谁也不好意思去勉强她，眼看著她们走远了，我们四个人才慢慢的向会场上走去。
「小杨！真可惜，月亮倒是把你的『小雨点』带去了。」沈超向杨子云作一个鬼脸。
「别胡说。」杨子云却红著脸：「要是被那位校监大老虎听到了，可不是好玩的。」
「你还以为人家不知道呢，就连我也听到一些风声。哼！」张幼华也向杨子云取笑起来。
「小雨点？」我怀疑的看他们一眼，我祇知道那位穿红衣的女同学，名叫江雨。在平时跟杨子云比较是接近点，想不到他们也竟然闹出罗曼史来。而且在他们的中间，还流行著像江湖上的暗语。『小雨点』──是一个多么美丽的绰号啊！
「好啦！好啦！我们赶快参加晚会去！」杨子云不愿人家来继续揭穿他们的秘密，连笑带跳的跑走了。

﻿
十六
十六
晚会的节目，分好几个地方举行。礼堂上正在开音乐会，运动场上表演著各种游艺的舞蹈。图书馆的阅览厅，也布置成一个小型的招待室。大家按著兴趣去欣赏各人爱好的节目，我各处浏览一下，却向图书馆走去；一进门，忽然看见亚南和我们的女生指导员谷先生，在娓娓的清谈。
亚南看我走进来，微笑的点点头，示意的要我坐在她的桌傍。我觉得和我们的女教师在一起谈天，毕竟是有点局促。正想另外去寻找一个座位，想不到这位素以严格著称的女老师，却先笑吟吟的对我说：「徐坚白！不要这样，大方点！过来跟我们坐在一起。从今天起，我们是朋友，把师生的关系看淡些！」
我硬著头皮走过去，忸怩不安的向她鞠躬。
在她们的谈话里，我才知道女指导员和亚南原来是先后同学的关系。平时过从很密切，亚南这次到学校来，也是她预先约好来参加我们毕业典礼的。因为亚南在报馆里忙著发稿，所以迟到了好久，女指导员仍然挽留她参加我们的晚会的节目。
说也奇怪，我们的女指导员在今天晚上，态度却不大相同了。在平时，我们老是看见她那一张冷肃的面孔，说起话来也是阴阳怪气的。尤其是男女同学间的交往，她简直像敌人一样的监视著。在她的笔记本中，每个人的名字上，都画著密密点点的符号。也就从这些符号来决定你操行的分数。
当然，我们都知道她是一个将近四十岁的老处女。老处女的性格，大概是因为生理的变态，直接影响到心理方面的变化；表现出忧郁、孤独、冷酷的特质。甚至连她的名字，也带著这样的象征──谷冰生。
谷先生的名字，我们平时都不大称呼的。因为她教的是刻板的理化，又兼任女生指导员的职务。见面时我们总是恭恭敬敬的尊她一声指导员，在背后大家都叫她是「老尼姑」。有些同学们看过鲁迅文集中，阿Ｑ摸过小尼姑脸的那回事，就造出谣言来；说女指导员跟我们的一位国文老师，绰号叫王老夫子恋起爱来。这件事，一传十，十传百，闹得满城风雨。后来校方也知道了，训育主任糊里糊涂的将几个调皮的同学记了一次大过，王老夫子却吓得连行李都不要就辞职逃走了。
为了这件事，听说这位「老尼姑」也气得哭了一天一夜。从此以后，谷先生的性情，变得比平时更严厉更暴躁起来。
可是，在这一次谈话中，我却是第一次看到她的笑容，也第一次发现到她也有女性的温柔。
她很关心的问我毕业后的计划。谈到升学问题，她特别介绍了她母校的优点；又恐怕我对投考的情形不熟悉，一再的跟亚南说，请她多和我谈谈。最好能在暑假时和她一齐北上，因为亚南在下学期也应该复课了。
亚南也很愿意在旅途上多一个伴儿，不过报馆里的事，还需要一个时间才能结束。因此，我们商量好，放假后我趁著这机会回家一次，约定日期，在离我家乡邻近的火车站上等她。
谷先生看到我们谈得很投机，在一旁静静的微笑起来。从她的笑容中，我猜测到其中的含意；她认为我和亚南如果有机会相处下去，可能会发生爱情的关系。可是亚南一点也不在乎，仍然睁著她满眶热情的眸子注视著我。
恐怕是因为谷先生在座吧，这间招待室却显得冷清清的，原来在这里谈心的几个同学，也都轻轻的跑走了。
在谈笑中，忽然窗外传来了一阵鼓掌声；大概游艺节目已经开始多时了。我很想请亚南到操场去参观，但是谷先生似乎对这里很留恋，丝毫没有动身的样子。于是我掏出笔记本对她说：「我希望指导员给我写一点教言！」
同学间在临别时写纪念册，在我们学校里是很流行的。但是女指导员接著我的笔记本，却很惊奇。大概是从来没有人敢向她请教吧！我看她思索了一会，却把她的老同学冰心女士的诗句写在上面：
人世间祇有同情和爱恋，
人世间祇有互助与匡扶；
深山里兔儿相伴著狮子，
海底下长鲸回护著珊瑚。
这是多么充满了热爱的诗句，想不到竟从这位「老尼姑」的笔尖下写出来。我和亚南都向她微笑起来。但是她却严正的说：「坚白！你们是不会了解我的！」说完，他带著伤感的情调，头也不转的走出去。
我以为是刚才的态度得罪了她，很想赶上去向她道歉，可是亚南却向我摆手示意。我也知道「老尼姑」的性格往往是如此的，在她脾气发作的时候，谁也不敢向她说什么。
眼看著她的背影去远了，亚南才告诉我，谷先生内在的个性，跟她的表面是相反的。可惜一般人对她都不能了解。因为很少有人知道她年青的时候，在爱情生活中遭受到重大的打击。所以在性格上起了很大的变化，连她自己还感觉不到和人群有这样大的距离呢！
叹息了一会，我陪著亚南去参观我们的晚会节目。走到操场，看见明亮的灯光下，低年级的同学，正在表演西班牙式的团体舞蹈。他们都穿著五颜六色的跳舞衣，挥动著雪白的丝巾，真使人目眩神迷。可是，蓦然间也勾引起童年的回忆；十年前我也不是同阿兰姐在小学里演唱过「葡萄仙子」吗？然而在今天，年事的增长，祇给我们带来了更多的烦恼！
亚南好像也有同感，她怔怔的在凝思什么。我知道她对于童年的回忆，比我的感触更为深刻。于是在一阵狂热的欢呼中，亚南拉著我轻轻的走出去。

﻿
十七
十七
这是六月中旬的夏夜，下弦月弯弯的挂在山顶上。明亮的星群，在晴空中闪烁著。我和亚南徘徊在校园旁边的草坪里，嘈杂的声音隔绝了，却听见一阵隐约的钢琴声，从树林里响过来。
顺著琴声走去，我们才发觉这琴声是从大礼堂的后窗中传出来的。亚南一声不响的转回头来，朝著大礼堂的方向走去。
站在门前，看到礼堂里已经坐满了人，我很想走进去找一个座位给亚南。但是她却轻轻的阻止我：「不要破坏音乐的气氛，我们就站在这侧面的窗口下。」
空气是静穆的，每一个听众的情绪都和音乐的气氛融合在一起。钢琴太高大了，从侧面简直看不见演奏者的面目，祇看见一个穿著白裙女郎的背影。刚好是一个乐章弹完；停一会，又响起了一个悠扬的乐曲。
这旋律美丽极了；轻轻的，缓缓的，像一池潺潺的溪水，流过银色的沙滩。亚南小声的告诉我，这是贝多芬的「月光曲」。
音乐会真给人带到现实的境界去的啊！蓦然间，我仿佛看到一个年青美丽的女孩子，赤著脚站在沙滩上。银色的月光，照在她雪白的衣裙上，在晚风里飘动著。最后，她安静的坐在一块大石上，在凝神的听著流水清脆柔和的声响。不！她在这声响里找到共鸣，也跟著这音律婉转的歌唱起来了。是琴声，还是歌唱，要不是一阵掌声响起时，我几乎忘记了置身何处。
「不要动！」亚南在我的背后轻轻的说：「好好听下去！」这是一个带著忧郁气氛的调子。一转瞬间、礼堂里又静寂下来；寂静得可以听到每个人的呼吸。琴键上每一个跳动的音符，都像老人深长的叹息，敲动了每个人的心弦。我感觉到这是柴可夫斯基的作品，可是一时却想不出这支乐曲的名称。转过头来，忽然看见亚南背著脸坐在石阶上。
「亚南！」我也坐下来，拉一拉她的衣襟。
「请不要扰乱我！」她看我一眼，却低著头不理我。
「我们走吧！」我说。
「为什么？」
「我不喜欢柴可夫斯基的作品！」
「为什么？」
「不为什么！」我想一想说：「我觉得一个女孩子不应该弹这类的东西。」
她微微的点点头：「我知道你是喜欢听莫扎特的交响乐的唱片？」
「是的！」我微笑著说：「就是舒伯特的小夜曲，也比这好！」
「浅薄得很！」亚南摇著头对我说：「你对人生实在体验太少了，听音乐需要澄清自己的意念，才能够接受……」忽然一阵琴声又响起来，她还没说完，就侧耳静听下去。
很熟悉的，一支萧邦的波兰舞曲。这是青年人最喜欢的乐曲，我悄悄的走到窗口下，聚精会神的来接受这一音乐的色彩。凄清，幽怨，我体验到萧邦在作曲时候的心境。
随著琴声的变化，我的心情也跟著颤动起来。故国风物，游子心怀；我想到家，我想到远别数年的那一块熟悉的土地。我想到……。
毕竟是那女孩子的气力不够，还不能充分的把握著高潮，在人们都替她著急的时候，忽然一声长鸣。戛然而止。
一阵急骤的掌声，我清楚的看见那个弹琴的女孩子，微笑的站起来。这一下倒使我惊诧得简直不敢相信自己的眼睛，原来是秋明向听众深深的鞠躬。
「她什么时候来的？」我扶著窗櫺瞪著眼，忽然又想起亚南，急忙转过头向石阶上看一看，才发觉她不知在什么时候，已经离开了。
大概是散场了吧，在惊疑中，我看见许多人都带著喜悦的笑容走出来。秋明在人丛中，像一只凤凰似的，高兴的走过我的身边。她没有注意到我，我也没有向她招呼，祇听见谷先生和霭的对她说：「晚一点没有关系，我找你的表哥送你回去。」
「不！」她却摇著头说。「谢谢你！指导员。不要找他，有许多人同路怕什么！」
「那么我陪你走一段吧！」
我正想走上去拦住谷先生，忽然在我的背后有人喊著我的名字。猛转回头，原来是杨子云赶上来，他滑稽的做个鬼脸，笑著说：「你看到秋明没有？」
「那不是么？」我向前面指一指说：「很奇怪；她在什么时候又回来的呢？」
「更奇怪的是『老尼姑』亲自出马去请她的。」
「你怎么知道？」
「小雨点告诉我！」
「原来如此！」我总算明白过来，又深自庆幸她没有看到我和亚南在一起，于是我惊惶的说：「子云！你和我一同送她回去，好吗？」
「不！小雨点在等著你！」
「等著我？」我奇怪的看著他：「别开玩笑！等我做什么？」
「真的！」他拉著向后面校园的方向走去。轻轻对我说：「她说秋明带一封信给你。」
「一封信！」我怀疑的思忖著：是不是我和亚南在招待室里谈话的情形，谷先生告诉了她，又生出别的岔子来。正玄想间，忽然杨子云轻轻的吹起口哨。
「来了！」一声轻脆的声音，江雨像一只活泼的云雀，从树林里跳出来。将一封信塞在我的手里，笑嘻嘻的拉著杨子云，一溜烟跑走了。
在操场上，我倚在路灯的木柱下拆开信，原来是父亲打来的电报：
「祖母病重，盼速假归。」
虽然是简短的几个字，可是在我的感觉上，却无异是几颗危险的炸弹。多可怕的消息啊！刹那间，我觉得全身都在颤抖起来。恍惚中我看到一个白发萧萧的老人，在熟悉的家门前，拄著紫檀木手杖，用手遮著阳先，向远方张望著。口里喃喃的说：「孩子！快点回来吧，也许能看到我最后一面……。」
是的！那是祖母，那是我生命中最难忘的一位慈祥的老人哟！
在泪眼模糊中，我抬起头看看天空。天空中几点残星，仍在吐露著微弱的光芒。童年时代的情景，又一幕幕的呈现在我的面前。不也是像这美丽的夏夜么，多熟悉啊！那是明亮的北极星，那是皎洁的银河，那是银河两岸的牵牛和织女。那一点不是跟我们家乡一样的呢？然而在今天，风光依旧，人事全非了。
「风光依旧，人事全非！」我咀嚼著这句俗话的深意，心中又一阵阵酸痛起来。风烛残年的祖母，说不定就会在这星光下永远离开我们的。即使在人世间她还能再活几年；但是，仅仅是几年啊；几年的时间，一眨眼就要过去的，天下那有不散的筵席呢！
从祖母我又想起了小时候的伴侣阿兰姐来。她已经是好几个月没有音讯了。在这样星光下，不知道她是不是也在怀念故人。在今后茫茫的人海中，我们是不是还能像浮萍样的相聚在一起。即使能相聚在一起，说不定我们也会像池里的浮萍一样；一阵风来，又被吹得无影无踪呢！
「浮生若梦，为欢几何！」蓦然间我又想起了诗人李白的叹息。年老的人，很快就要离开我们死去了。童年的朋友，永久是处在海角天涯。就是眼前这几个熟悉的同学，为著各人的前途，不多时也要各自分飞了。几年以后，我们说不定都变化得不堪想像呢！
变了，变了！一切都变了。过去的人和事，变得几乎叫人不敢追忆。眼前的人和事，也在时时刻刻的变化。我想到人生中不可捉摸的悲欢离合，好像冥冥中有一个主宰在支配著；一切众生，都在那一定的轨道上滚来滚去。祇有天上的星星、月亮和太阳；几千年，几万年，仍然是那个老样子。
想著，想著，不知在什么时候，我发觉身上有点冷。偶然摸一摸衣襟，已经被露水浸湿了。
像幽灵似的，我悄悄的回到宿舍里，同学们已经睡熟了，我胡乱的倒在床上。睁著眼，看到天空由灰白趋向阴暗，由阴暗又渐渐的变得明朗。
是荒野的鸡声吧，我摸索起来。点上蜡烛，轻轻的整理著行装。我把笨重的书籍和衣箱，都推在一起。给杨子云留下一封信，告诉他我回家的原因，请他乘便送到秋明的姨母家里。并且请他将这些情形转告亚南，要她仍然按著我和她商量好的计划去做。然后提著一只旅行袋，悄悄的走出校门，赶上了早班的火车。

﻿
十八
十八
真是归心似箭，火车在原野里飞驰著，可是我却感到比平时迟缓多了。
第三天早晨，我在县城的站上下车。拖著疲惫的身躯，来不及去拜访阔别数年的亲友们，便急忙的向旧日的母校走去。我想从弟妹们那里，先问一问祖母的病况。
仅仅是三年的时间，母校却完全改观了。昔日的师友，已经不知去向，同学们也尽是些陌生的面孔。祇有看守校门的老工友，还依稀辨认出我的声貌。
母校也在准备放假了，我找到弟妹们同班的同学，才知道他们在大考后就提前回家。问到祖母的病况，同学们也不大清楚。祇是告诉我，从县城到我的家乡，新辟了一条公路，可以搭乘公共汽车。到距离我家四五里路的镇上下车，然后再步行回去，可以节省大半天的时间。
挤上牛栏似的车箱，我的心却一阵阵紧张起来。故乡中熟悉的景物，又像梦境似的出现在眼帘中。一群群骑在牛背上的牧童们，响著鞭子，对我们招手欢呼。正在耕种的农妇们，也放下锄头，对我们露出了诚朴的笑容。
时代的确是进步了，故乡在机械文明下，也改变了很多。从交通事业上，我看出人类是怎样来运用自己的智慧，改进自己的生活。忽然间，我想到三年前在这条古道上，晓风残月，骑驴踏过板桥的诗意，现在再也不能得到了。
当夕阳下山的时候，我已经从市镇中踏上那条小路。一路上似曾相识的乡人，我都不暇去跟他们打声招呼，祇是挥著汗向家门急行著。本来，四五里的路程，在平时我可以像散步似的跑来跑去，可是现在却感觉到那样的遥远。跑著！跑著！到村口，我清晰的看到家门前的大树上，挂起一条长长的白旗。
一刹那间，我几乎被这不祥的征兆晕倒。我想喊，可是喉咙间却像有一块石头堵住似的；我想哭，却觉得眼睛里忽然蒙上了一块云幕。
是真的吗？我极力的镇定下来揉一揉昏花的眼睛，像野兽似的向门庭里发狂的扑去。
仿佛是一个陌生的地方，许多穿著丧服的人，拥挤在一起。后堂中传来了隐隐的哭声，庭院内已经扎上一座高大的孝棚。一副触目的紫红色棺木，放在孝棚的中央。有人在孝棚里忙著烧纸磕头。这些都是真实的情景啊！我祇觉得眼前是一片昏黑，无力的倒在灵柩前的草垫上。
好一会，剧烈的哭号声，又使我清醒过来。我觉得有人在呼叫我的名字。睁开眼，看见父亲、母亲和弟妹们，都围绕在我的身边哭泣著。
「来晚了一步啊！孩子。」母亲抹一抹眼泪，哽咽的对我说：「祖母在弥留的当儿，还眼巴巴的盼望你回来呢！」
「我接到电报，就马上赶回来的！」我向著挂在灵前祖母的遗像，深深的叹一口气。
「在生前，我们做儿孙的不能承欢，现在追悔也来不及了！」父亲拉著我的手臂，呼天抢地的大哭起来。
人毕竟是感情的动物。任你是一个冷冰冰的铁汉子，在遭遇到痛心的时候，也会流露出纯真的感情来。这是我第一次看到父亲放下严厉的面孔，对我表示得这样的亲切。从他哭泣的表情中，我觉得他简直是一个失去母爱徬徨无依的孩子；一个四五十岁的大孩子。
「我们以为你因为毕业的关系，来不及回来呢！」弟妹们同声的对我说。
「毕业证书算一张什么东西？」我愤愤的说。回头看，我觉得弟妹们已经都长大起来了，穿著一身的白色孝服，更显得像个大人的样子。尤其是妹妹，几年不见，她已经变成一个亭亭玉立的少女，要是在另一个陌生的场所，我也许不敢去认识他们。
「可是，我们整整的盼望你三年呢！」妹妹在一旁天真的抱怨我。
是的！这句话深深的打动了我心灵上的创伤。三年了，我没有回来过一次。自从我跟阿兰姐的事情发生后，我曾发过誓不愿再回到这冷酷的地方来。每逢在假期的时候，我总是写封家信，藉著补习功课或者是外出旅行的理由，一次次的敷衍过去。谁知道倔强的个性，却造成了这样不可挽回的遗憾。我不由的跪在祖母的灵前，泪如雨下。
一阵嘈杂的人声，紧跟著一阵凄厉的喇叭声响起来。大概是吊丧的亲友又来临了，母亲和妹妹将我扶到她的房间里，让我好好的休息一下。
几年没看到母亲，我觉得她比从前苍老多了。家事的操劳，在她的额头上已刻上几条深深的皱纹。但是看见我，她在忧愁中却带著无限的兴奋。忙著向我嘘寒问暖，还当我是一个小孩子，招呼我洗澡换衣服，要妹妹到厨房里给我准备晚餐。一切都停当了，她才安心的到外面去。
几天的车劳，一时的刺激，我躺在软椅上，恬适的进入了梦乡。

﻿
十九
十九
在我们乡间，替老年人办丧事，要算是一件隆重的大典。尤其是作为长子嫡孙，更是这体制中重要的角色，当然是不能随便离开灵堂的。但是母亲看到我过分的操劳，第二天仍然没有叫我跪伏在孝棚里，而且叫妹妹陪我到后院的花园里散步。
花园的景物也改观了，许多花畦都种上了菜蔬。我的书房已改成妹妹的卧室。我走到葡萄架下，怔怔的对妹妹说：「记得吗？这是我们小时候，跟祖母在一起看星星的地方。」
「是的，那时候祖母最喜欢你！」妹妹也在回忆著往事。
「那是因为我比你们大一点，跟她相处长久的缘故。」她的话又触起我的伤感来，沉思了一会，我接著说：「但是我不及你们，我连看到她最后一面都没有！」
「谁也没有想到这样快，前天我还写一封信给秋明姐，请她转告你。虽然，祖母的病那时还不太严重，但是我们还希望你能早一点回来！」妹妹娓娓的向我叙述祖母病时的情形。她似乎想转移我的情绪，想一想又说下去：「说实在的，我们也想藉这个机会团聚一下。母亲说好几年没有看到你了，她做梦也在想念你。就连隔壁的阿兰姐，也向我打听过好几次呢！」
「阿兰姐！」我惊奇的看著她：「你是说隔壁朱伯伯的女儿？」
「就是她！」妹妹点著头说：「你怎么忘记了，她还是你小学的同班同学呢！」
「那么，我们找她去！」刹那间，我失去了控制自己情绪的力量。这消息对我太唐突了，我站起来，想立刻就跑出去。
「不行！」妹妹急忙拦阻我：「我们现在是服丧期间，不能随便跑去看朋友的。忙什么？有机会我去通知她。」
隐忍的坐下来，心里更为焦急。好一会，我说：「她什么时候回来的？」
「也是最近几天的事。」
「听说她在上海做女工，」我装著漫不经意的说：「你知道她为什么会回来？」
「她自己倒没有讲什么，不过我听别人说，大概是因为婚事的问题！」
「婚事？」我怀疑的说：「他们的旧式婚约老早就解除了，难道还需要她自己来认真的办理手续不成？」
「不！是结婚。」妹妹轻轻的说。
「结婚！」这两个字在我的耳旁，仿佛是打了一声沉雷。我不禁惊慌起来，紧接著问下去：「跟甚么人结婚？」
「她从前的未婚夫，就是后庄的李志忠。」
「已经解婚约的那个人？」
「是的！」
「为什么？」我不觉愤怒起来：「难道封建势力又强迫他们生活在一起了！」
「不！很奇怪呢！阿兰姐并没有表示反对。」妹妹天真的向我微笑著。
「她亲自对你说过的么？」
「我从她眼睛里看出来。」妹妹毫不在意的说：「虽然她也感到很大的苦闷，还也许是对都市生活的留恋。可是在结婚这一问题上，她似乎很有勇气来决定。」
沉默了一会，我怎样也猜不出阿兰姐是怎样来处理自己的。从她给我的信来看，她已经是锻炼成一个有见识有作为的女性。绝不会将自己的幸福，盲目的又投向旧礼教的魔掌下面。何况他们的婚约关系，在法律上已经没有什么责任。但是她却回来了，想不到又能接受这不可理喻的婚事来，这不是一件令人百思不解的怪事么？
「别以为阿兰姐还是跟从前一样的。」妹妹在一旁絮絮的说：「一切进步得不可想像呢，如果她有一张文凭，我觉得比我们学校的老师还高明得多！」
「你是说她比从前长大起来了，在大都市里回来，会打扮、又会讲话！」
「不仅如此，她更有思想，有学问。」
「但是，」我迟疑一下说：「从她婚事这一点上看，我觉得她并不高明。」
「为什么？」妹妹看著我，奇怪的看著我：「你是说她应该嫁给一个都市的男人才对？」
「不！」我冷静的说：「不可否认的，我们的家乡和都市里的生活是有很大的距离，一个没有受过教育的庄稼汉，跟见过世面的女性结合在一起，在思想上也有距离的。」
「这是我们对阿兰姐的未婚夫了解得不够。」
「同样的，阿兰姐也不见得会了解他的！」我忽然愤慨的说：「这也许是因为生理上的关系，一个女孩子在年龄大起来的时候，往往是盲目的去寻找她的归宿。」
「不要乱猜，这是我们女孩子的事情，你管不著！」说完，妹妹红著脸匆匆的走了。

﻿
廿
廿
一连三天，我都是匍匐在灵堂里。看著吊丧的人，木偶似的跪拜行礼。在毫无表情的面孔上，我意识到人类在礼教的仪式下，简直是一种可怜的动物。然而有人说，社会的秩序，也就是靠著这一点精神来维系的哩。
在凄怆冷漠的心情中，我更焦急的渴望著和阿兰姐会晤。真的，这样的气氛，这样的环境，使人太感到孤寂伤感了。我需要温暖，我需要生趣，我希望能从阿兰姐那里找到这些。虽然，我想到看见她也许会给我更大的刺激，更大的痛苦。但是刺激和痛苦，比较生活在坟墓的人，毕竟是好得多吧！
有时，在夜深人静的时候，我偷偷的找到妹妹商量；请她想法去和阿兰姐订好约会，但是她竟像大人似的，却对我冷冷的摇头。
经过无数次的繁文缛礼，总算等到了动土安葬的时候。那一天，在进入我们祖坟的古道上，摆成一条长长的人龙，连市镇上的人，都跑来看热闹。单调嘈杂的乐队，奏著凄恻动人的音调，伴著亲眷们假情假意的哭泣。几天来的伤感疲惫，我仿佛是麻木了。直到人们将祖母的棺柩，放在深深的墓穴里，上面筑好了圆圆的坟堆；我才感觉到生死之间的距离，原来是这样残酷的啊！
殡葬完毕，亲友们都零零落落的散走了。叔婶们也抹去泪痕，默默的回去，我要求母亲允许我在这柏树林里多逗留一会；她似乎了解我这几天来的疲倦，须要在野外多活动一下，也就扶著父亲，带著弟妹们先回去了。
原野寂静得很，夕阳的余晖照在柏树林里，更觉得阴森森的。我寻找到幼年时手植的马尾松，现在已经长大起来。刻在树皮上的字迹，却显得模糊不清。我想到人生，一个人无声无息的来到这世界里，又无声无息的离开这世界。几度斜阳，一坏黄土，千百年后谁再来凭吊这些枯骨呢！我不禁伤感的坐在祖母的坟头上，对著晚空中碧绿无际的云海。像老僧入定似的，凝思这永世不可解释的谜……。
「死者长已矣，生者长凄恻！」在我的玄想中，忽然在我的身后，响起了这两句细微的声音。惊惶的回头来，原来是一个修长的少女，怀里抱著一束野花，痴痴的站在我的身后。
「是你？阿兰姐！」我揉一揉眼睛跳起来，紧紧的扭著她的手臂。
「不要这样！」她轻轻的摆开我。
「你……你怎样来到这里？」一刹那间，我惊奇的说不出话来。
「嗯！我也来祭奠她老人家一场！」她说著，将鲜花摆在祖母的坟头上。对著石碑沉默了一会，然后冷静的对我说：「坚白弟弟！想不到在这里碰到你！」
几年没有看到阿兰姐，从她的态度上看来；正如妹妹说的，跟以前是大不相同。在容貌上也跟童年时代大大改变了。虽然她现在又恢复了村姑的朴素打扮，一袭蓝色的旗袍，鬓角上斜插上一朵白色茉莉花，脸上没有一点脂粉的痕迹。但是，从眉宇间却露出一种英风飒飒的气概；这气概是从风尘中锻炼出来的；在她的面前，反显得我的文弱、渺小。
「阿兰姐！」我点点头注视著她。祇觉得千言万语无从说起。
「看你！」她微笑著说：「这么大了，还是那老样子！」
「是的！我还是跟从前一样的。祇是你……」我想起妹妹告诉我的那些话，再看一看她那样落落大方的神气，不觉得心头一阵阵酸痛。
「我！」阿兰姐眼睛一红，躲开了我的视线，低声的说：「我怎样？」
「你变了！」我折断了一根藤草，伤心的看著她。
她无意中看一看自己的衣饰：「是不是跟小时候不一样？」
「不！不是那些！」我鼓著勇气愤慨的说：「那些都没有变甚么，变得最大的是你的心！」
「你怎知道……？」阿兰姐抬起头，在惊奇中惶悚的看我一眼。
「妹妹都告诉了我？」
「她没有告诉你，我为什么要这样做？」
我怔一下，觉得阿兰姐的态度是耐人寻思的。但是，我想到无论她怎样解释，都逃不出这样活生生的事实。何况，她不是从前那样不懂事的孩子，可以任意被家庭和社会来摆布的。一转念间，我觉得阿兰姐似乎染上了市侩狡辩的习气，想把责任轻轻的推到别人身上。于是，我更为气愤的说：
「阿兰姐！请你不要来敷衍我。」
「你这样不了解我？」
「不错！跟你不了解我是一样的。」
「那么你也应该了解你自己！」
「当然，到现在为止，我已经明白，我是这样一个聪明的傻子！」
「聪明？傻子？」
「对的！这几年来，忍受多少情感的痛苦，我认为是相当聪明的。我觉得一个人能在恶劣的环境下，不动摇，不变节，死心塌地的去爱一个人；为毕生的幸福打算，苦一点又算什么。但是，到今天为止，我才知道我在爱情的场合里，被人当成了玩弄的对象，这才是道道地地的大傻瓜呢……。」
「不！坚白弟弟！你不能这样说。」阿兰姐忽然扑到我的身旁，激动的摇动我的肩头，不许我再说下去。
「为什么不让我说呢？」我乘势拉住她的手，坐在草地上，悲愤的看著她：「阿兰姐！你忘记了我们小时候的情景吗？」
「记得！」她看我一眼，点点头。
「在这树林里，在这块草地上。」
「不错！你放学回家的时候，我们总是跑到这里来！」
「你提著灯笼，我拿著洋铁盒子，在这些草丛里捉蟋蟀。」
「对！有时我们还有几个小朋友，在这里捉迷藏！」
「我记得有一天，我们在这里扮演娶新娘的游戏。」
「嗯！」阿兰姐脸上忽然起了一阵可怕的痉挛。她呐呐的说：「坚白弟！那是小孩子的游戏，不要再提它了！」
「为什么？」我觉得眼睛润湿起来，高声的喊道：「朱姐姐！为什么不能说呢？我们都从孩子长大的，孩子跟我们还是一个人。」
「一个人！」阿兰姐沉思了一会，掏出手巾来抹一抹眼泪，哽咽的叹口气：「好！你说！说下去！」
「我一辈子也不会忘记的。那一天，我俩扮演新娘和新郎，在月光下紧紧的抱在一起……」
「是的！那是我们乡间织女嫁牛郎的游戏！」阿兰姐仰著头看看天色。已经是黄昏了，她指一指天空中的星群，忽然伤心的捂起了眼睛。
「当时，我们都觉得牛郎和织女的遭遇太残酷了，等到小朋友们走后，我俩还对著双星发誓说，这一辈子谁也不要离开谁！」
「可是，」阿兰姐忽然啜泣起来，掏出手绢擦一擦眼泪，颤声的说：「可是，我们不久就离开了。」
「对的！旧社会的压力，把我们分开来，一下子就过了五六个年头。但是，我们不能因为岁月的悠久，把这些都忘记了。」
「我一点都没有忘记！」阿兰姐站起来对我说：「坚白弟！在你死去的祖母面前，我可以郑重的对你说，我一点也没有忘记。」
「可是你现在的打算，和我们以前的想法，却完全不同。」
「那是为你！」
「为我？」我惊愕的看著她。
「还有，为了另外一个女孩子。」
「另一个女孩子？」
「嗯！」她睁著锋利的眼注视著我。
我默默的想一会，沉痛的说：「你是说秋明？」
「当然，为著你们两个人的幸福，我祇有这样做，」说到这里，阿兰姐禁不住扑在我的怀里，紧紧的拥抱著我，失声哭起来：「我应该这样做，我经过无数次的考虑，才下了决心。」
「但是，为什么又想嫁给和你没有感情的李志忠？」
「乡下人毕竟比都市的人忠实些，何况我从前总算对不起他。」她低著头，冷静的坐下来。
「那么你为甚么不写信告诉我？」
「不！」她深深的叹口气：「我不愿意叫你也尝一次痛苦的滋味。」
「你想到我毕竟会知道的么？」
「到那时，秋明会一心一意的爱你的。」
「我也会这样的对她么？」
「怎么不？」
「你以为这样便能解决我们的痛苦么？」
「与其拖延下去，倒不如一刀两断来得痛快。」
「爱情是可以割断的么？」
「让时间和空间来冲淡这些！」
「这是游戏爱情的人，常说的鬼话；」我摇著头，正经的对她说：「阿兰姐，如果你承认我们过去的关系，也是社会上那一套逢场做戏的玩意，那么我无话可说。」
「当然，无论环境怎样变化，过去、现在、和将来，我在情感上总不会变化的，这一点你应该相信。」
「那么你为甚么又这样来逃避现实呢？」我把话又引上了正题。
「我以为逃避是可以缓和现实的冲突。」
「不！」我紧紧的握著她的手，激动的对她说：「阿兰姐，你错了，人与人之间的爱，不是逃避可以解脱的，这是一种责任，这责任我们应该勇敢的负起来。」
阿兰沉思了一会，痴痴的看著我：「如果秋明也这样对你说，你应该怎样来对待她？」
「那很简单，我可以用最温和最恳挚的说法，明白的向她表示……。」
「就这样简单吗？我不相信你们在这几年相处中，没有深厚的爱情？」
「应该说深厚的友情才对，不错！我也爱她，爱得像我的亲生姊姊一样！」
「但是她对你可不同，你会想到她是如何的伤心？」
「她应该想到，赢得到一个没有爱情的丈夫，是没有丝毫用处的。在婚姻生活中，谁愿意拿自己的热爱去温暖一块冷冰冰的石头！」
「你以为她愿意这样做么？」
「我想，」我痛苦的思索一会，「阿兰姐！她应该算一算，一个人和三个人的痛苦比重！」
「无论怎样说，在男性中心的社会中，一个女孩子能禁得起这样打击么？」
「这句话用在秋明身上是不适当的！」我咬一咬嘴唇。犹豫了一会，然后坚定的对她说：「三年来的相处，我深深的了解她，我相信她比我还理智得多。」
「即使是这样，秋明可以原谅我们的苦衷，但是你想到我们的家庭，能允许我们这样圆满的进行么？」
「你是不是想到你现在的婚姻问题？」
「不！」她摇著头：「我的事情你可以不要管，你应该先考虑你自己。」
「我！」我苦笑一下：「你以为我还是五六年前的小孩子？」
「但是你的家庭，还是和从前是一样的。」
想到家庭，我不觉气愤的说：「家庭没有决定我们命运的权力！」
「那么，你……」阿兰姐紧张的看著我。
「是的！我们可以不管它，离开它，到我们自由的天地里去！」
「牺牲你的学业？」
「为了真正的爱情，连生命都可以算在内。」我拍拍胸脯，握紧了拳头，向天空虚击一拳，咬著牙喊起来：「阿兰姐，只要我们能不顾一切的奋斗下去，没有人能来阻止我们的。」
「没有人？」阿兰姐叹一口气，忽然向远方指一指说：「你看看那边不是有人来了么？」
我惊悸的抬起头来，在暮色苍茫中，远远的看见妹妹的身影。后面还跟著一个人，向我们谈话的地方跑来。
「好！以后再谈吧！我不愿让她们看见。」阿兰姐向我挥挥手，就蹑手蹑脚的绕过柏树林，急急的走开。

﻿
廿一
廿一
目送著阿兰姐消逝的背影，转回头来，已看见妹妹离我不远了。她仍然穿著一身素白的孝衣，发辫上系著两个白色的蝴蝶结，在晚风里飘动著。
「喂！还站在那里做什么？」妹妹停住脚步，站在路旁一棵大树下，向我招手。
「有什么事情么？」我对她叫起来。
「哥哥！有一个朋友来看你呢！」她忽然笑起来说：「快一点过来！」
「谁？」我觉得刚才和她一同来的，不是明明还有两个人影么，怎么现在祇剩下她一个人呢！于是我急忙的向她跟前跑去。
「你猜猜看？」妹妹微笑的对我说。
「是弟弟吗？」我说。
「不！他陪著母亲在收拾东西呢！」
「那么，是我们小时候的同学吧？」
「也不是！」妹妹神秘的看著我说：「你，真傻！他们现在也不会来看你的！」
正猜疑间，忽然家里一只大黄狗，从路上摇著尾巴跑过来。我不觉笑起来说：「嗯！我猜得不错！牠是我们的老朋友，快过来！阿花！」
「哈哈！」妹妹忍不住拍手大笑：「猜得好！猜得好！出来吧！阿花！」
「你们两个坏东西！」果然一阵银铃似的笑声，从大树后面响起来。一个人影急速的闪在我面前；我惊奇的看去，出乎意外的，原来是秋明表妹。
「秋明！你甚么时候来的？」，我注视著她。看她也改变了平时的装束。蓝衫青裤，顶上顶著黑色的头纱，很像乡下农家的小妇人。
「今天中午，当你们正在举行葬礼的时候。」
秋明挨著妹妹的肩头，很娇羞的对我说：「我还是陪著母亲一起来的呢！」
「舅妈好吗？」
「好！谢谢你！」
「舅父呢？」我忽然想起在这次祖母的丧礼中表舅父并没有亲自到来。祇派了一个他们家族的人，将吊礼送到，一定又有什么事情耽误了。
「两个月前到北方做事去啦！」
「那么，你是代表了你们的家人？」
「也可以这样说吧！」秋明微微的点头：「我也刚从学校里回来，母亲就告诉我这样消息。她想到这场丧事，你一定是够伤心的。所以，要我也跟她一起来看看你。」
「我怎样也想不到你会来呢！」
「嗯！」她又接著说下去：「我顺便将你的书籍和衣服都带来了，以便你考学校时用。还有……」
「还有什么？」我注视著她羞涩的表情。
「母亲的意思，」秋明向妹妹看一看，低声的说：「她想请人送我们一齐到北方去呢！」
「哦，」我不觉惊慌起来。想到在学校里是早已约好了亚南同行的。并且，最近她可能到我们县城的车站来等我。我正想详细的问下去，忽然妹妹在一旁插嘴，对著秋明说：「好啦！好啦！先前要你来，你还是那样忸忸怩怩的，现在一见面就谈不完哩！」
「你知道什么？」我向妹妹瞪一眼说：「我们谈的都是正经话！」
「哼！你看！月亮都升起了！」妹妹向我作一个鬼脸。「月上柳梢头，人约黄昏后。也不怕别人笑话！」
「人小鬼大！」秋明笑著向妹妹轻轻的打一下。
妹妹天真的笑起来说：「表姐！人虽小，当红娘是够资格的。鬼大，哼！是谁偷偷摸摸的跟人讲情话呀！」
我和秋明都被她逗得发笑了，秋明更急忙的捂著妹妹的嘴巴，哀求似的说：「好表妹，别再乱说了，我们回去吧！」
「好！你的意思是不是要我先离开，留一个机会给你们？」
说著，她笑嘻嘻的在前面先跑开了。
天色著实是不早了。在田里忙著农作的乡人，也都一群群拿著农具赶著牛驴回家去。在晚风里飘来了一阵阵清脆悦耳的山歌：
眨眼太阳落了山，
谷子熟了麦进仓，
庄稼人祇盼收成好，
又看到高粱青青大豆黄。
………………
彼起此落，那边年青的农家少女们也接著唱起来：
高粱青青大豆黄，
引来喜鹊落山岗，
高山上的白云无人管。
无数的星星捧月亮。
………………
这边的青年小伙子，嘻笑了一阵，一个人又带头唱著：
无数的星星捧月亮，
今晚正是好时光，
妹若有情郎有意啊！
结一个露水夫妻恩爱长。
………………
一阵歌声飘过去，秋明向我含蓄的笑一笑，低声的说：「表哥！我们也回去吧！」
「乡下人过的生活，是满有诗意的！」在路上，她絮絮的向我说。
「嗯！」我心里却感到烦闷起来。
「如果有将来，我希望永远的住到故乡来！」
「嗯！」
「早晨我在野外画画，你写诗。晚上我们也在这月地下唱山歌。好不好？表哥！」
「好！」
「可是有些人都喜欢在都市里，他们认为乡下是寂寞得可怕！」
「是的！」
「其实最好的艺术，最美的音乐，都是从大自然里产生的。祇有皈依自然，才能了解到真正的人生。」
「我也是这样想！」
「表哥！为甚么你在今天，不愿意表示一点意见！」秋明对我奇怪的看起来。
「没有甚么？」我心里一惊，不由的点著头说：「对！对！祇有在大自然的境界中，才能悟到人生的真谛。你看！这星星，这月亮，这静静的田野，这微微的晚风；以及刚才这美丽的歌声。给我们启示的，是一个多么幽静和谐而又生动的画面。它们没有强烈的爱，强烈的恨。不像我们生活在所谓物质文明的社会里的人，那样庸俗，那样贪婪，那样多的坏心思……。」
「表哥！我觉得你这次回乡来，在气质上有了不少的变化？」秋明忽然打断我的话，对我怔怔的看起来。
「但是，我毕竟一时不能跳出情感的漩涡。」我漫不经心的答复她。
「这是社会上的老制度，要求我们这样做下去！」她似乎还没有了解我的心情，冷笑说：「从另一个观点上，他们也会说得头头是道。人类的祖先，就是在斗争的环境中得到生存的。」
「你同意这样做法么？」
「这是一个很大的题目，又要牵扯到哲学方面去。」秋明思索了一会，含笑的看看我：「一个人的人生观、社会观和宇宙观，并不是三言两句便可谈完的。总之，我们对甚么样的学说，不但不能陷于狂热的地步。就是人与人、人与物的日常关系，也不能用什么斗争的手段。古人说的『宁静淡泊』，宗教上的『悔改』『十诫』，都是用来约束人类情感的放纵。其实，世界上许多国家与国家之间的战争，人与人之间的恩恩怨怨，都从这一点原始的自私欲念产生的……」
「怎么又谈到学问上去呢？」我觉得秋明有时候像个老学究，动不动就能说出一套理论来。
「不然，我们找不出甚么实在的例子来说明的！」她腼腆的笑一笑。
「可以的！」我也勉强的跟她笑起来，用轻松的口吻对她说：「秋明！就以我们两个人的事情来讨论一下；好不好？」
「我们两个人？」秋明越发奇怪的看看我。
「比如说，把社会上一切外在的关系都除掉，我们两个人像亚当和夏娃一样，在伊甸园里的生活著……」
「这简直是梦话！」她不等我说完，就轻蔑的摇摇头。
「听我说：伊甸园中的人一多起来，没有蛇的引诱，也可以引起风浪的！」我停住步，乘机来观察她的神色：「到那时候谁也不能把握住自己的情感。」
「这样比喻，倒是很有趣的！」她毫不在意的回答我。
「我想，有一天我们中间的感情，也会因为我们了解的不够而决裂了，大家会变成陌生的路人一样。」
「绝对没有的！」
「不！到那时候我也许还是热烈的喜欢你；而你，和我相处却感到很痛苦。」
「我不会！」
「要不然就是你还是很喜欢我，而我却忽然改变了自己的主张。」
「为甚么？」
「不为甚么！这是假定。」我接著说：「即使我们仍然的相爱，可是日子久了，我们的关系也复杂了。到那时可能有另外一些人热爱你，但你是无法拒绝他的！」
「在我……」秋明怔一怔说：「你放心！我不会这样简单的。」
「可是，我对自己却不敢相信，当另外一个人闯进我们生活的时候……」
秋明又羞又急的说：「那是魔鬼，不会来的，不会来的！」
「来啦！来啦！」忽然一连串尖的叫声响起来，我们惊奇的看去，原来是妹妹站在母亲的背后，指手划脚的在欢呼著，秋明像兔儿似的跑到舅妈的眼前。
「看他们谈得多投机呢！」舅妈向母亲高兴的笑起来。
「可不是！」母亲抚摩著我的肩头，微笑说：「坚白！你们谈甚么？能不能对妈讲一点！」
「谈学问呢！」我侧过身，躲过她们的视线：「表妹的理论比我高深多了？」
「傻丫头！」舅妈拉一拉秋明头上的纱巾，大笑起来：「书越念得多越傻啦！……」
「回去吧！妈！」秋明忸怩的拉著舅妈的衣襟，不让她说下去。
「眼看快要做人家的媳妇了，还这样孩子气！」舅妈向母亲微笑的递了个眼色。

﻿
廿二
廿二
院子里乱糟糟的，许多人正忙著拆去灵堂的木架，弟弟也在帮忙打扫积土。我乘机走回房间里，躺在木床上，想起白天的情景。想起今后不可测料的局面，仿佛置身在雾一样的境界里。在迷迷糊糊中，觉得心灵里一会儿很清澈，一会儿又很凌乱。我想到这一回和秋明阿兰两个人都碰到一起了，也许能决定我毕生的祸福。明天，就是明天吧！舅妈和母亲也许要向我正面提出这些问题来。于是，我希望这一夜的时间，能过得慢一点，使我想出适当的对策来。然而一阵蒙眬，睁开眼，太阳已经从窗外射进来。
乡下的早晨，对于住惯了都市的孩子，真是有莫大的吸引力。我披著衣服，跑到后院的花园里。看到弟妹们，在葡萄架下，正做著柔软体操。
没有惊动他们，我悄悄的跑出后门，向著童年游玩的果树园走去。
这是一个浓雾的早晨，天空中白漫漫的，太阳从浓雾中露出几道金黄色的光辉，反射在绿油油的草地上，草地上的露珠在一闪一闪的发光。有风，果树林的枝头上，有悦耳的鸟鸣。
田野里一阵阵芳香，从泥土中发出来。我作了一个长长的深呼吸，大声的喊起来：「多么美好的早晨啊！」
「哼！种田的人都快要回家吃早饭了呢！」忽然从树林里发出一个清脆声音。
「有人！」我四处张望著。看到浓荫深处，一个穿著绿衣的女郎，背著脸倚在一棵树干上。因为她的衣服和树叶的颜色是相同的；远远看去，是人，是树，一下子却分不清楚。
「是秋明么？」在仓促间我没有分辨出是谁的声音，急忙的向树林里跑去。
那个人忽然转过头来，原来是阿兰姐拿著一本书，向我微微的点头。
「早！阿兰姐！」我拉著她的手，看见她眼睛红红的，好像在夜间没有得到安适的睡眠。她很惊惧，向四处张望了一会，然后急忙的拉著我，顺著树林里的小道，向丛林的深处走去。
「在天一亮我就跑到这里来看日出！」她边走边谈。
「你原来有这么良好的习惯？」
「不！整天在工厂里，夜校里，是不容易看到太阳的。」
「那么在将来，我们就生活在乡下。」
「你真的这样想么？」
「嗯！」我停住步，拉著她坐在一块平滑的大石上：「你还有甚么考虑么？阿兰姐！」
「我！」她深深的叹了一口气：「可怕极了！我始终觉得这是一次很大的冒险！」
「冒险么？」我怔怔的看看她说：「你说是我们离开家庭的计划。」
「成与败，都关系到我们毕生的幸福！」
「幸福是用自己的心血来创造的。」我严正的看著她。
「我老是这样想，将幸福建筑在别人的痛苦上，」阿兰姐沉思了一会，然后嗫嚅的说：「你说是应该的么？」
「如果这样说，将别人的幸福，埋葬在自己的痛苦里，是应该的么？」我反问她。
「你和秋明有没有谈到这一点？」
「没有，但是我相信她一定能了解到这一点。」
「在今后的生活上，你是在怎样的计划呢？」阿兰姐用探问的口气对我说：「现实的生活，并不是一个美丽的梦想。」
「当然！我们应该有接受艰苦的勇气。」我点著头，指一指树林中的小鸟：「我们可以像这些飞鸟一样，尽量的飞翔在自由的天空中，用自己的力量，来克服暴风雨的侵袭。在海角，在天涯，我们也用自己的脑和手，来建筑自己的巢，自己的家。我可以像你一样的劳动、读书、在艰苦环境中求进步。」
「可是！」阿兰姐微笑的看我一眼：「你想到么！温室里的玫瑰花，是经不起风霜的！」
「这是对于懦夫的讽刺！」
「不！有许多娇贵的玫瑰花种，是应该生活在温室里。」
我微笑地拔起路旁的小草：「你看，这些小草，都是在人家的践踏下长起来的！」
「所以有人将鲜花供养在花瓶里，没有人对路旁的小草多看一眼。」她像忌嫉似的看著我。
「可是不要几天，残花就被人抛掷了呢！」
「是这样的？」阿兰姐忽然激动的看看我说：「你有这样的坚强意志？」
「有！」
「不怕任何的艰难和困苦？」
「不怕！」
「牺牲你一切的理想和学业？」
「为了爱情。」
「离开家庭，离开父母，离开一切熟悉的，到遥远陌生的地方去？」
「都可以，」我不觉噙著眼泪对她说：「祇要我们能在一起！」
「唉！祇要我们能在一起！」阿兰姐掏出手绢来，替我揩一揩眼睛。梦呓般的说：「想不到一个遥远的梦，到今天……」她呜咽的哭起来。
「阿兰姐！你答应我了。」我紧握著她的手，倒在她的怀里。
一阵沉默，我闭著眼睛。枝头上的鸟声，正一阵阵嘈杂起来。远远的听到农人在田野里叱叱的赶牛声，这情景是我们在童年时代所熟悉的。一刹那间，我觉得又回复到可爱的童年时代。这几年来的经历，仿佛一场飘渺虚无的梦。真的，我仿佛觉得身体也在一点点的缩小了，在童年的时候，我们都不是也曾在梦境里，觉得自己已经变成大人了么？
不知在什么时候，我感觉她心房在剧烈的跳动。青春的火燄，在我的心头炽烈的燃烧起来，我很想吻她的脸，她没有躲避，祇是眯缝著眼睛，嘴唇在轻微的颤动著。
「不！不！」忽然她打了一个寒噤，无力的伏在我的肩头上。我觉得颈上有雨点一滴滴落下来。抬起头来，我看见她眼睛的泪珠，像一串断了线的珍珠。
「怎么啦？阿兰姐！」我站起来，怔怔的看著她。
她摇摇头，躲开了我的视线。从树林里漏下来的阳光中，我见她脸上泛起了一阵阵红晕；这红晕美丽极了，像一朵正盛开的粉红色的花瓣。
「想什么！阿兰姐？」
「啊！你打算怎样做下去？」她仿佛从梦里骤然的惊醒过来。
「第一步我们就要离开这里。」
「除此以外，再也没有妥当的办法？」
「你说……」
「社会上对于私奔的男女，是不会原谅的！」
「可是我们顾不了这许多。」
「在家庭方面，你不可以试探一次么？」
「不行，」我坚决的说：「你知道秋明正在我家里。」
她迟疑了一会，费著挺大的气力，咬一下嘴唇，说：「好吧！现在我们就决定行期！」
「那么！你可以告诉我一个时间。」
「好！」阿兰姐又重复的坐在石上，思忖了一会：「三天时间的准备，够不够？」
「越快越好！」我在内心里计算一下：「就是大后天，趁著家人上坟的当儿！」
「不！白天的行动是不方便的；」阿兰姐摇著头说：「最好在深夜里，趁著天色还没有发亮，我先到那边草坪上等你。」
「我知道！」我不觉也紧张起来。
「记著！从你卧房的窗口里，看到三星和那棵大树平行的时候。」她小心的叮嘱我：「我们走过一段黑路，赶到村镇，就可以搭上顶早一班的长途汽车。」
「你还有什么吩咐？」
「要特别注意，不要慌乱。跟平时一样，别叫他们看出形迹来！」
「好！你也不要哭，给你的母亲看见了，像女孩子出嫁似的？」
「出嫁！」阿兰姐向我苦笑起来：「这恐怕在我们乡间，从来没有看过的出嫁呢！」
在惊慌中我也忍不住笑起来。
「哈哈……」忽然一阵笑声，从草丛后面响起来，我惊慌的跳过去，看见弟弟带著几个邻家的孩子，从草丛里爬出来。
孩子们天真的拍著手，指著阿兰姐一条声的欢唱起来：「哎哟哟！又哭又笑，骑马又坐轿，一跤没跌死，婆家来娶你……。」
「小鬼！」我厉声将孩子们赶开，扳著面孔对弟弟说：「鬼鬼祟祟的，躲在这里干甚么？」
「不是有意的，」他红著脸呐呐的说下去：「妈妈叫我来找你呢！」
「找我！」我心里一惊，急忙的追问下去：「有甚么事情么？」
「我不知道！」弟弟怯懦的说：「好不容易才找到你，又看见你们在谈话，没敢惊动你。」
「你听到我们谈话么？」。我想到我们刚才的计划。
「没有！」他惶恐的向阿兰姐偷看一眼。
「真的？」
「真的！」
「那很好！」我改变了态度，温和的对他说：「弟弟！在别人跟前，千万不要说我跟阿兰姐在一起谈话。」
「嗯！」弟弟点点头：「你现在快一点回去，一家人都在等著你呢！」
「弟弟真是一个诚实的好学生！」阿兰姐拉著弟弟的手，故意的赞扬他：「听哥哥的话！」
「阿兰姐！你现在也快一点回去吧！」我苦笑的向她点点头。

﻿
廿三
廿三
在正房里，我看见母亲妹妹陪著舅妈和秋明，正在高兴的谈天，见著我笑起来说：「书呆子！又到外面去看书啦，怎么连吃早饭也忘记了！」
「嗯？」我勉强的点点头，向她们敷衍说：「升学考试就到了，也得准备一下！」
「哟！」姨妈忽然站起来，对著母亲说：「不是孩子提起来，我几乎忘记了，考学校的事情，还没有跟他们商量过！」她高兴的向我微笑著，又接著说：「我一来时就跟你母亲说过，打算请人送你和表妹一块儿去。」
「一块儿去？」我极力的镇定住情绪，慢吞吞的说：「也好！」
「一来路上有个伴儿！」姨妈絮絮的说：「二来彼此也可以有个照应，三来……。」
「好吧！」我漫应著，忽然想起姨妈的语气，好像是要我们一齐去旅行似的。我不禁感叹的说：「说不定我们会分开呢，人家大学又不是我们的家，可以随自己的意思团聚在一起呢！」
「听！」姨妈思索了一下；忽然对著母亲笑起来：「别看我老了，人老脑筋还不糊涂呢！可不是！听话要听心，他们也想自己成一个家哩！」
「这不是我们那一个时代了！」母亲微笑的慨叹起来：「没有掀开门帘，还不知道自己的家门口朝那呢！」
「可不是么？」舅妈仿佛变得很年青，揉揉眼睛，掠一掠头发：「说起来还教人脸红呢，我肚子里怀著秋明的时候，还不敢跟她爸爸在人家面前并排儿走那！」
两位老人家谈得很有趣，我偶然看看秋明，她却故意的翻开一本书。
「你跟舅父结婚前，从来也没有讲过话么？」妹妹毕竟年轻，听得怪有意思，也插进嘴来。
「当然，连面都没见呢！」
「那么你们在结婚的那天晚上，是谁先开口讲话？」
「晚上都睡著了，谁记得！」舅吗还有点不好意思的笑起来。
「别信她的！」弟弟在一旁摇著头说：「他们偷偷的跑到树林里去讲话，你知道。」
「那还得了！」母亲笑著向弟弟瞪瞪眼：「小孩子懂什么？」
我怕弟弟无意中说出我和阿兰姐会晤的情形，连忙的向他使个眼色。但是他仍然不甘信服的说：「哼！小孩子！人越大越说谎话，越不老实，越要假面子。」说完，他气愤的走开了。
舅妈看看弟弟走出后，对母亲说：「几十年前的老规矩，他们这一代的年青人，怎样也不会相信的。像秋明跟她的表哥……。」
「妈！」秋明红著脸要走出去。
「怕什么？」妹妹却一把拉住了她的手，天真的说：「表姐！别走！偏不要教她们笑话！」
「好啦！好啦！」母亲也走过来，对著我们说：「现在还是谈谈正经事！」
「他们打算什么时候动身呢？」舅妈向母亲看一看。
「看他们的意思怎样？」
「如果是这样。」我意识到这一个问题的确很严重。假使他们在这一两天内决定行期，对于我和阿兰姐的计划，真是一个很大的打击。于是我祇好扯个谎对母亲说：「妈！我必须写一封信告诉同学们。」
「你跟他们已经约好了？」
「在我临来的时候，曾跟他们谈起过。」
「是不是杨子云那些人？」秋明在一旁对我注视著。
「是的！」
「小雨点去不去？」
「不，」我索性再扯一个谎，对她说：「她大概不愿到北方去。」
「那么……」秋明向她的母亲说：「我不愿跟他们混在一起。」
当然，我很了解到秋明的个性，她对于团体的生活是过不惯的。却想不到这样一来，正合了我的心意。并且为了消除她心中的一点疑虑，我反而若无其事的问她：「这有什么关系？」
「不大方便吗？」舅妈也觉得这是值得考虑的事情了。
「可不是！」秋明学著舅妈的腔调：「一来路上没伴儿，二来彼此也不好意思有关照。」
说得大家都笑起来。最后还是母亲提出意见，要我立刻写一封信，去告诉那几位同学，叫他们不必等待。然后跟舅妈商量请秋明的姨母陪我们同行，预计在三四天内，就可以决定行期。
家庭的空气，毕竟是温暖的。尤其是表现在不拘礼节的餐桌上，更显出一团和气。舅妈虽然是初次到我们家里来，她好像因为我们不久又要多一层亲谊的关系，也表现得分外亲热。秋明和妹妹真是气味相投，寸步不离。祇有弟弟像一匹小野马，整天在外面和那些野孩子们混在一起。父亲到底是年纪大了，也不愿多加管束啦！所以在每天开饭的时候，他还是在外面游荡。
「看，弟弟又跑出去了！」妹妹气愤愤的敲著桌子。
「男孩子总是这样顽皮呢！」舅妈向母亲笑嘻嘻的说。
「哼！他在学校里也成天跟人打架。」妹妹埋怨的说：「就是对女同学还客气点。」
「可不是！一放假回来，整天也看不到他的影子。一定又是到隔壁小兰那里去了。」
「谁又在捣我的鬼！」我们正在谈论著，忽然弟弟身上沾满了泥浆，带著几个孩子跑进来。
「人家都吃完了，你才来。」
「我不吃，有人请客！」
「谁？」母亲严厉的责问著。
「隔壁的阿兰大姐。」
「淘气鬼，不要面子！」
「你问问小兰妹妹！」弟弟指著一个十一二岁的女孩子向大家说：「我们从来不装假，像你们大人那样。男的外表正正经经的，女的擦粉，抹胭脂。假的，假的，都是假的！」
「看你！」我看到弟弟脸上肮脏的泥浆，忍不住笑起来说：「活像戏团上的小丑。」
弟弟的性格，也是像我一样的倔强，在人家面前，总是不愿意接受任何批评。并且留心发现对方的弱点，作为反击的口实。他转动著骨碌碌的眼睛；咕咕噜噜的说：「哼！不要管人家了，看你搓手上的泥水，还没有弄干净呢！」
「咦！奇怪！跟我姐姐的鞋子是一样的呢！」小兰闪动著眼睛，拍著手笑起来。
本来，该子的恶作剧，算不了什么要紧的事。可是秋明在这哄笑的场合中，却怔怔的注视我一会，然后拉著小兰的手，亲热的谈起来：「小兰妹妹！你姐姐在家吗？」
「在家！」小兰点著头：「听她跟妈妈说，又快要回南方去啦！」。
「我可以找她玩玩吗？」
「哼！她才不愿跟人家在一起玩呢！」小兰鼓著嘴，指著弟弟说：「连我们在一起玩，她都不愿意！」
「哼！」弟弟嫉妒的看我一眼，拉著小兰的手说：「走，走！不理他们，我们钓鱼去。」
「我也和你们一起去！」藉著这机会，我怀著很大的疑虑和烦闷，也回到自己的房间里去。

﻿
廿四
廿四
这三天时间内，我藉著温习功课的掩饰，在一旁冷静来观察秋明的神情。可是她仍然是那样温和的，含蓄的，和我很少接触；遇到时也很少讲话。我想，这大概是她顾忌周围环境的缘故。
当然，最令我担心的还是弟弟和小兰。在他们幼小的心灵中，也许放不了这样大的秘密。可是巧得很，弟弟在那天晚上，到小河里游水，著了凉，发了高度的烧，老老实实的躺在病榻上。
小兰呢，因为失去了游伴，总也看不见她的影子？我想，也许是阿兰姐比我还敏感得多，有办法来约束她的行动。
到第二天晚上，我紧记著这重要的时间，趁著家人在乘凉的时候，偷偷的收拾好准备出走的衣物和日常用具。推称身体不舒适，一个人早早的就睡在床上，恐怕被他们侦查到一点形迹来。
一切都跟平日一样。一会儿，我听到屋内的人声寂静了。再一会，我听到仆人老王关门的声音。又一会儿，我听到母亲的脚步声！进房来摸摸我的额角，又轻轻的走出去。
推开窗，我痴痴的看著晴朗的夜空中，星星、月亮……。
已经是深夜了，我悄悄的起身来。像小偷似的跑到母亲的卧房前，从窗櫺中看到黯淡的灯影下，母亲和弟弟睡在一张木床上。弟弟的眼角，还滚动著泪珠。
要不是父亲的鼾声惊动了我，我真想跑进去抱著母亲痛哭一场。是的！在她醒来时，知道我这叛逆的行动，不知又要流下多少眼泪呢！
「饶恕你这不孝的儿子吧！爸妈！」我想：「父亲要是能在这时候打我一顿鞭子该多好！」
一阵酸心，我忍著泪又走到妹妹的卧房前，我知道妹妹和秋明是住在一起的。他们大概是贪著晚凉，连窗户也没有关好，在月光下我清晰的看到妹妹微笑的睡容。
秋明是背著脸睡去的，使我看不到她的面目。也好，我实在是不敢再看她一眼。也许是最后的一瞬呵！
「原谅我，原谅我啊！秋明……但是，我该走了！」我在心里轻轻的说。恋恋不舍的又回到卧室里，点上灯，详细的写了一封信，我将离家的苦衷告诉他们，请他们不要挂念我。尤其是秋明，我对她写了一番大道理，来掩饰我心头的愧疚。一切都准备停当；果然，那几颗明亮的大星，已经和窗外的树梢平行了，我偷偷的走到后院的花园，爬过矮墙。
原野里寂静得很，寂静得简直可以听到自己心脏的跳动。有风，树梢在轻轻的摇摆著，远远看到瓜田里明灭的火亮。
偶然一声犬吠，我惊悸的蹲在墙角下；喘息了一会，然后顺著竹篱笆，像蛇一样的向草坪疾行。
月色仿佛是一层银灰色的薄雾。在迷蒙中，我看到那棵大树下，果然有一个顶上顶著黑纱的人影，幽灵似的来回游荡著。
「阿兰姐！」我抹一抹头上的汗珠，轻轻的喊起来。
她似乎没有听到我的声音，仍然是仰起头向天空中痴望著。我仿佛看到她手里拿著一块白色的手绢，在轻拭泪痕。
「阿兰！」我恐怕会一下子惊动她；停住步，再轻轻的呼唤她。她似乎是听到了我的脚步声，向四周看一看，却很镇静的回到那棵大树下，坐在一块石凳上。
等我快到她身边，她却无意的背过脸去，发出深长的叹息。
「你等久了，阿兰姐！」我心里感到一阵酸痛，忍著眼泪，不顾一切的摸过去。在紧张中，她却忽然躲开我；一纵身跳起来，疾快的将脸上的黑纱拉下。颤抖的对我说：「表哥！」
「啊！原来是你！秋明！」我几乎失声叫喊起来。一刹那间，我觉得眼睛昏黑，乘势倚在树干上，浑身的肌肉都在紧张的颤动，仿佛在遭临著一场凶恶的梦魇。是的，祇有在梦魇里，我才体验过这样的恐怖。
在昏迷中，我觉得有一双软绵绵的手臂，搂住我的颈子，接著是一阵嘤嘤的哭泣声。
好一会，我渐渐的清醒过来。
羞愧，焦急，像一把火在我的心头燃烧起来。定一定神，我急速的拉下她的手臂，严厉的对她喊起来：「秋明……你……」
「表哥！对不起！我破坏了你们的计划。」秋明向后退几步，冷冷的瞪著眼睛一动也不动。
「想不到你是这样阴险的人！」
「我……」秋明忽张开颤抖的嘴唇，想说什么，可是又说不下去。忽然，她拼命的搭住胸口，发疯似的狂笑起来。这笑声惨痛极了，震动在清夜里，好像是一只猫头鹰磔磔的惨叫。
「秋明！」我惊骇极了，急忙拉住她的手，哆嗦的对她说：「不要这样，我……我错了！」
「什么？」她停住笑，又痴痴的注视著我。在月光下，我看见她眼睛里闪动著奇异的光芒。
「是的！我错了！」我再重复的说一次。
「你是说你不应该决定这样做？」
「不！我觉得我刚才狂暴的态度。」
「噢！」她仿佛想起了什么，严厉的对我说：「表哥，想不到你竟会有这一套欺骗本领！」
「欺骗？」这句话像一支利箭，射中了我的胸口。
「是的，欺骗一个人的心和灵魂。」她在盛怒中，却装成很温和的样子，向我一个字一个字吐出来。
「你不能这样说，秋明！你知道我内心的痛苦么……？」
「痛苦！」她冷笑一声：「你也知道一个女孩子，在心灵上受不了的痛苦么？」
「知道，但是我不能不这样做！」我冷静的背过脸去。
「做得不光明，不磊落！」
「很遗憾，」我转过头嗫嚅的说：「不过家庭和社会的环境都是这样的，在黑暗气氛的包围下，你能说我应该点起火把，在黑夜里突围么？」
「那么你应该早作打算，我知道这是你们三天前才决定的。」
「不，你应该说我们在五六年前，就有这样的决定！」
「五年前，」秋明在伤感中沉吟了一会：「我不信五年前的事，还能发生这样大的潜力。」
「是的，别人不了解我们的。」我似乎在哀求她。
「你能说你一点也不了解我的心情么？」
「可是……」
「我不相信三年来的挚爱，不能改变一个人的心。」
「为了信义，为了爱情，为了……。」
「这样说，三年来你对我一点也没有留恋？」
「当然，」我走近她，挨著她的肩头，凄怆的对她说：「秋明，请你相信我的话，我感激你，我一辈子也忘不了你对我的好处。」
「不，表哥，我不要这个！」她乘势的扑在我的怀里，紧紧的抱著我，哀哀的痛哭起来。
很奇怪，在这样的情景下，我却觉得心田里很凌乱，也很空洞。没有刺激，也没有感情，像一个没有知觉的木偶。我茫然的说：「是的；秋明！我对不起你；原谅我……」
抬起头来，看到天色渐渐的发亮了，月亮已经从树梢落到远远的山头上。我第一次觉得月光是这样惨淡，这样幽怨，减退光芒的月亮，比星星还觉得凄厉动人呢！
想到星星，我又茫然的注视著银河两岸的星群。牛郎、织女，一个个都像个梦影样的又出现在我的心头，是谁编出来这样荒诞的爱情故事啊！
偶然一声鸡啼，仿佛是一支警笛的声音，在我的心弦上激烈的震动，我揉一揉眼睛，呓语样的叫起来：「秋明！你怎么知道我们约会的事情？」
「你说我不应该知道么？」
「不要这样挖苦我，秋明！」我咬一咬嘴唇，痛苦的说：「我想问问你，你在这里可曾看到阿兰姐么？」
「没有！」她慢慢的抬起头来。
「她没有来？」
「是的，她今天下午才决定这样做？」
「你怎么知道我们这样的计划？」我又间。
「你以为这是不得了的秘密么？」她轻蔑的看我一眼，低下头。
「嗯！除了我和阿兰姐外，不会有第三个人知道的！」
「但是有一个天真无邪的人会告诉我。」
「是弟弟？」我忽然想起了在我们约会那天，弟弟在草丛里曾经听到我们的计划。虽然我已经一再的告诫过他，想不到他仍然这样来和我作对。不过，在当天晚上，他不是病倒了么？
「昨天，在他的梦呓中，错认了我是你的阿兰姐。」
我恍然大悟，老羞成怒的说：「于是你得到了消息，就像捉贼似的来防备我们。」
「不，」秋明轻轻的摇一摇头：「在当时我还不能了解这许多事，直到我见到阿兰以后。」
「你见到她？」我惊奇的看著她。
「嗯！今天下午，我同表妹跑到她家里，看见她正在整理行装。」
「你侮辱过她？」我忿忿的看著她。
「不！」秋明呜咽的哭起来：「我难道是这样不懂礼貌的人么？我们谈了很久，她是那样好，她像姐姐一样的安慰我！」
「她对你怎样说？」
「她说，她愿意牺牲自己，她愿意放弃这计划，她告诉你们约定的时间和地点，她是在这里等你，她要我……」秋明悲切的说不下去：「我真想不到她是这样了不起的女人。」
「你……」我怔怔的看著她。
「在当时，我被她诚恳的态度感动得哭起来了，我不愿意这样做。说实在的，我真希望你们一齐离开我，可是她不答应，她求我给她留一条生路。」
「为什么？」
「她说：在家庭和社会方面，事情自然是破露了，这是一场不堪想像的悲剧。在她个人方面，她觉悟到不愿将这样渺茫的幸福前途，放在另一个人现实的痛苦上。她说：她希望我帮助她解脱这情感的痛苦。她要我劝告你，忘记她，永远忘记她。否则，她即使立刻离开了人间，就在另一个世界，也不会得到瞑目安静。」
「你以为她这样做是对的么？」我痛苦的看她一眼。
「那么你还要苦苦的缠住她么？」
「不！」我茫然的摇头。
「这样……」秋明对我温柔的握住手：「表哥！天不早了，我们回家去吧！」
「回家去！」我站起来，感觉到拂晓前一种凄冷的气氛，整个世界都是死寂的，身体像一片秋叶，在半空中飘荡著。我忖思了一会，对著秋明说：「好吧！表妹！你可以先回去。」
「为什么？难道……」
「我需要在这里多休息一会。」
「那么我等你！」
「不！秋明！」我急躁的说：「天快亮了，我们在一起走，万一被人家看见了倒不方便。」
「好吧！」她迟疑了一会说：「后门还开著呢，我先回去，等一会我叫醒表妹，要她来接你好了！」
「就这样吧！」我漫应著，看她低著头走远了。我漫步的走到阿兰姐的门前，巡视了一会，真是万念俱灰，百感交集。然后又回到那棵大树下，抱著树干，我尽情的痛哭起来。
在凄怆的心情中，我想到今后的处境，仍然是一幕演不完的悲剧。我不愿再看到阿兰姐因我而遭受到的磨难，我更不愿意看到秋明永远忍受著情感上的创痛。如果没有我，她们也许能过得更安静一点，好吧！我为什么不能牺性自己，叫人家得到真正的安静呢！
「自杀！」我痴痴的搂著树干，一个可怕的意念，忽然浮上虚空的脑际。
「自杀能解决一切的问题么！自杀能使她们得到安静么？」我仿佛对另外一个人说起话来：「你不是在文艺副刊上写过反对自杀的文章么？那是弱者，那是懦夫？那是……。」
但是……。
于是一个新的意念，在我的心灵里忽然明朗起来，我又喃喃的说：「走！离开她们，离开这里，到没有烦恼的地方去。」
想到这里，我毫不考虑的提起旅行袋，顺著一条古道，踉跄的向村镇里奔去。

﻿
廿五
廿五
半小时后，我已经到达了村镇的街头。
街头上冷清清的，许多店舖还没有开门，祇有一家赶早市的饭馆，伙计们正在拉起风箱，忙著给赶路的客商升火做饭。
恰好有一辆破旧的卡车停在门口。上面满载著我们乡间的土产，正要发动行驶，我急忙的赶上去，讲好了车价，坐在司机的车厢里。真是疲惫已极，车身剧烈的颠簸，对于我却像一个舒适的摇篮，在晨光熹微中，汽车已经飞驰到城门口停下来。
不敢在那里逗留，恐怕人家发觉了我的行动，派人从后面追上来。于是，我挑了一条僻静的街道，匆忙的跑到火车站。
到那里去呢？我站在买票的窗口。看见上上下下的旅客，虽然是风尘仆仆，但是，他们总都有一个行程的目的地。而我，真像一只刚出笼的小鸟；天地广阔，人海茫茫；何处是归宿？我感到生平未有的惶恐和焦急。
时间和环境，都不允许我仔细的考虑下去。我冷静的想到家乡的地理形势；北面是山，东面是海，南面是湖沼地带；祇有西方是一望无垠的大平原。而且铁道的路线，也是东西横贯的；西行二百余里，就是通达四面八方的徐州。到那时向南向北，再听命运的决定。
正犹豫间，恰好一列班车驶进车站。我下意识的买了一张西行的车票，慌慌张张的爬上了三等车厢。
也许是这几天给我的折磨太痛苦了，我挤在窄狭的座位上；刚阖上眼睛，就沉沉的睡去。
半天的行程，我在昏迷中过去；奇怪得很，不饿不渴，身体像悬在半空中的秋千架上。直到车上的查票员推醒我，才知道离开故乡已经是二百多里的路程了。
不知道是拂晓，还是黄昏。跟著拥挤的乘客走下来。揉一揉眼睛，原来太阳还高高的悬挂在天空中。
「好吧！休息一会再说吧！天无绝人之路！」在无可奈何的情形下，我反而觉得心情上安静得多，找到靠近车站的一家咖啡室，我冷静的计划著行程的方向。
对于一个没有踏进社会的学生，这真是一个很难解决的问题。我默默的思忖著；向西方去，我没有一个熟悉的朋友。向南！我可以回到省城的学校去。但是秋明的姨母又在那里，让她知道了一定是不肯罢休的。向北！我可以到久已神往的故都去，并且在那里可以继续升学；但是，听说秋明的父亲又在那里经商，万一遇到了，那更是不堪想像。而且我身边带的一点旅费，又怎能维持长期的生活费用呢……。
真是心乱如麻，一阵阵刺耳的车笛声，又紧张的响起来。这家咖啡室的顾客，好像是军队里的兵士听到集合号声那样的警觉，匆匆的跑出去。停一会儿，下车的旅客，又一群群的走进来。我望著一个个欢欣的面庞，心里更一阵阵迷惘起来。
「走吧！就这样无目的的流浪下去！」我好像下了最大的决心，匆匆的付了帐，正想离开这里到外面走走；忽然一个学生打扮的少女，穿著米黄色的旅行装，戴著宽边的大草帽，黑色的太阳眼镜，提著手提箱，气喘吁吁的跑进来；看样子很想寻找一个座位，急忙的走到我的身边。
「啊！是你！」我祇觉得眼前一亮，不禁失声的喊起来：「亚南！」
「啊！坚白！」她慌忙的取下眼镜，很惊奇的看著我。
「你怎么来到这里？」
「你怎么来到这里？」
「顺路到这里看看朋友！」我随机应变的回答她。
「巧得很！我也是下车到这里看一看同学，就是……」她大概不愿说出她朋友的姓名，急忙将手提箱放在卡座上，热烈的跟我握手，高兴的说：「真想不到在这里遇到你！我听谷先生说你为了祖母丧事，恐怕要耽误一些时日，所以才写一封信给你，收到了没有？」
「嗯！」我想到在这封信里，她一定告诉我改变约期的原因。当然，这样倒可以省去我向她解说秋明和阿兰的纠纷；于是我将计就计，连忙的点点头说：「收到了！谢谢你！」
「很抱歉，我本来应该到你家里去看看的。因为人地生疏，并且我要赶著到学校去办理复学的手续，所以提前了几天。」
「那么你为什么又在这里停下来？」
「有一个老同学住在这里，我们事先约好作伴同行的。」她微笑的说：「你呢？」
「因为祖母去世后，母亲不愿留我在家里，怕我伤心。所以……」
「对的！」她抢著说下去：「那么，你一个人出来的么？」
「唔！」我想一下，勉强的笑起来：「你以为我没有这样的勇气么？」
「当然！」她怀疑的看我一眼：「为什么也在这里停下来，也是找一个同路的人到北方去？」
「嗯！」我藉著招呼侍者为她要一点饮料的时间，思索了一会，慢吞吞的对她说：「现在，我还想转车到学校去看一看，因为回家时很匆忙，行李和书籍都放在学校，请一位同学保管呢！」
「是杨子云吗？」亚南点点头，忽然惊慌的喊起来：「哎呀！我忘记在信上告诉你了，杨子云曾经托我转告你，你应用的书籍，已经运到你的亲戚家里。其余行李，他顺便先带走了！」
「也好！」我暗暗的松了一口气：「省得我白跑一趟！」
「真是错中得福，」亚南反而天真的说：「省得路上麻烦呢！这一来我们都多个伴儿了。」
「嗯！家里的人也为著这一点担心！」
「让你一个人走这么远的路，已经是很不容易了！」她说著，向我打量一下：「我看你比从前消瘦多了！精神又这么坏？」
「恐怕是夜里失眠的缘故。」
「不要这样倔强，」亚南很关心的对我说：「还是身体的健康要紧。我觉得你需要好好的休息一下。」
我打了一个呵欠，疲倦的点点头。
「那么！今天就在这里停留一天，晚上我们都去看各人的朋友。到明天清早，再搭早班的快车，好不好？」
「这个……」
她等不及得到我的同意，就提起衣箱，向窗外指一指说：「天气热得很，我们到那边找家清静的旅店住下。好好的玩半天，我请客。」
「好吧！」我知道亚南的性格是如此的，祇好跟著她走出去。
我们在车站的附近，找到一家幽静的旅店。绿荫深处，红墙掩映，旁边有一个很大的池塘，四面围著红漆的栏杆，很像一座美丽的别墅。亚南开了两个单人房间，将衣物交给仆役，兴奋的说：「你家乡的风景真不错，我们到楼上看一会，然后到那个池塘游泳去！」
「好的！」我勉强的跟她走到平台上。
亚南似乎没有注意到我内心里的情怀，依然精神奕奕的，像一个住惯乡下的孩子，偶然走进五颜六色的都市里；对于每一种东西，都感觉很新奇。她看到田野种的农作物，要我详细的为她解释每一种的耕种法收获期和产量；看到远山，她有趣的询问我每一个山峰的名字，山里人的生活；看到河流，她向我打听从那里流来，又向那里流去……。
天啊！我那里还有心情来欣赏这田野里的景色呢！郁郁的挨著栏杆，想到家里的人发觉我逃去后的情形，他们不知道是如何的悲愤呢。
「坚白？」亚南忽然惊奇的看著我：「我看你对我的问题，似乎是不感到什么兴趣？」
「也许是在乡下住惯的缘故！」我微笑著说。
「那么我们现在游泳去好吗？」她捏紧我的手说：「坚白！勇敢一点！暂时把家里的事情忘记。」
回到各人的房间里，等她换好了游泳衣，我们一齐跑到荷塘的凉亭上。
这是一池碧清的水塘，一半长满了水藻，一半荷花盛开著。有几个孩子们正在水里做游戏。亚南迫不及待的就脱了衣服，轻快的跳下去。
我推说身上不舒服，并且又没有带游泳衣，祇好在凉亭上等她。亚南也不再勉强我，高兴的和孩子们玩在一起，做出各式各样的游水姿势，活泼得像一条童话中的美人鱼。
太阳渐渐的落下去了。
亚南从水里潜游到我的面前，伸出头来：「坚白！用不著你来照顾我啦！请回去休息吧！我打算游够了，从那里就去找朋友，你也可以处理自己的事情。晚上见！」
「好的！我们都早一点回来！」我藉著这机会，到街上胡乱的吃一顿晚餐，然后一个人踽踽的回到饭店的房间。
天气闷热得很，推开窗，对著天空中的星星和月亮，我又想到秋明和阿兰姐。是的！一时的冲动，我就这样的离开家，离开她们，说不定一辈子再也看不到他们了。是她们的错？还是我的错？想到这哩，我不禁伏在床上，伤心的痛哭起来。
但是，今后的岁月怎样过去呢！永久的瞒著亚南么，这是不可能的事情。她发觉到我的秘密，又对我怎样的看法呢？假如我坦白的告诉她，她又怎样来对待我的；说不定……。
像飘流在大海里，暴风雨中一只迷失方向的孤舟，在黑暗里摸索著。现在唯一可以商量的祇有亚南了。
「我不能失去她，我不能离开她！」对著窗口，我像教徒祈祷似的，喃喃的诉说著。我希望亚南能立即回来，让我尽情的对她诉说一番。
然而，已经是深夜了，窗外是一片黝黑，隐隐的听到雷声，接著是骤急的风声、雨声，在这恐怖的夜里，可是亚南还没有回来。
───上集完

﻿
廿六
廿六
雨后初晴，碧空如洗，夜凉似水。星光，月光，伴著马路上寥落的灯光；隔著玻璃窗，白茫茫，亮晶晶，一片光雾凄迷之中，我越发感到心里的空虚、孤独。
「亚南还没有回来？」偶然抬起头来，看看壁钟，已经超过了午夜二时。推开窗，万籁寂静，树影婆娑；一种莫名的恐惧，疑虑，在下意识中蓦的现出许多可怕的阴影。
难道亚南发生什么意外的不幸么？
她毕竟是一个孤身的女人！
不然，她迷失道路了……。
想到这里，更使我忐忑不安。我打算到马路上去等待她，或者先到警察局去查问一下……。
拧亮了台灯，忽然发现台灯下面，压著一张方方的纸条。
「徐！不要傻等著我，今天晚上我决定在朋友处住宿。理由很简单，我实在没有勇气去接受那些侍役们神秘的笑容；而且……。
夜里你如果寂寞；我已经将几本小说和一叠剪报，放在你的枕头下面。无聊时翻一翻，让它带你到梦乡里。
好好的休息吧！明天早晨我买好车票在那家茶馆等你。晚安
亚南」
看完亚南的留条，我轻松的伸一个懒腰，却不噤哑然失笑。传统的伦理观念，毕竟是一种顽固的势力；尤其在男女中间，永远被它筑起一道高高的藩篱。像亚南这样豪爽、任性，而富有革命色彩的女性！仍然不敢轻易的超越呢！
移动枕头，果然有几本精装书，和一本厚厚的剪贴簿。那几本小说我在学校里早已阅读过了；顺手翻开剪贴簿，看到里面贴满了一篇篇整齐的剪报。大概是她主编副刊时，留下来作为纪念的作品。
在这些作品中，我忽然发现一篇短文；文章旁边加上红色的圈点，后面还有一段冗长的评语。我想，这一定是出自名家的手笔。不然，就是她自己的精心杰构。
这是一篇描写星夜的散文！文笔虽不十分熟练，但情感却很丰富，从造意和题材中，可以看到作者朴实的风格和忧郁的气质。当我读完最后一句，才发现文末的署名──阿兰。
「阿兰！」这两个熟悉的字体，在我的眼前，仿佛要跳动起来。难道这是阿兰的文章么？难道阿兰姐真能写出这样清新的散文么？不！也许是一个笔名相同的作者吧！
抱著好奇的心理，我继续将亚南写在后面的一段评语，一口气读下去：
「这是朱小姐的一篇处女作，也是在我主编这个副刊中她最后一次尝试的成功。从我们一年来的通信中，我始终鼓励她，练习写一点稿子。想不到啼莺初试，便能清脆动人。真难得！一个在工读中坚苦奋斗的女孩子……」
「这不是阿兰姐是谁？」看到这里，我奇怪得怔起来。顺手翻开第二页，果然在簿页里夹著一张阿兰姐的旅行照片。她穿著一套朴素的工人服装，拈花微笑，倚栏远眺；但眉宇间还可以看出郁郁寡欢的神色。照片背面除去签名寄赠的字样外，还写著几行小字：「神交一年，承教良多，姊求深造，我返故蛰，天南地北，不胜依依……。」
「阿兰姐！」我将这张照片轻轻的揭下来。放在胸口，一阵心酸，我抱著枕头；迸出了几滴眼泪。
一觉醒来，已经是日上三竿。我连忙起来整理行李，将阿兰的照片，偷偷的放在旅行袋里。我想；如果亚南要追问起来，就说在旅馆遗失了，她决不会怀疑我有意窃取她的纪念品。主意想定，我看看腕表，急忙向车站赶去。
仍然在昨天那个茶馆里，我看到亚南正在那里浅斟轻语。她看著我，点头微笑，向我招招手：「快来！我给你介绍一位朋友！」
走近她的座位，我看见一个中年妇人背著脸坐在她的对面。从后面看去，很像是我母亲的背影，我不觉惊疑的停住步，心里私忖著：「难道是母亲赶来了么？」
「怕什么？好好的站在那里鞠躬，」亚南一面说，一面拉著我走过去：「你猜猜看！是谁？」
还没有等我开口，那位梳著发髻的女人就微笑的转过头来。我一怔，原来是我们学校里的女指导员──谷先生。
「徐坚白！」谷先生突然收敛了笑容，严肃的喊著我的名字。像讲堂上那样的宏亮、庄严。
「是！谷老师！」我笔直的站著。
「哼！刚离开学校就不守校规了？」谷先生操著熟练的英语，半真半假的和我开起玩笑来：「竟敢和女朋友在旅店开房间！」
亚南突然红起脸，向谷先生瞪眼，羞笑的说：「你这个人越老越风流，真不成体统，对学生说话也这样没遮拦！」
所幸这间茶馆里祇有几个乡下佬，他们大概都听不懂谷先生的洋话，祇是奇怪的看著我们。我为了急急结束这种尴尬的局面，局促的坐在亚南旁边。向谷先生毕恭毕敬的说：「谷老师！你几时来的？」
「亚南没有告诉你？」
「是怎么回事？」我转回头看看亚南，亚南也神秘的笑起来：「原来我是和谷先生约好在一个老同学家里会面！」亚南喝一口热茶，忍不住噗哧一笑：「我知道你们见著她，就像猫见老鼠似的。如果我告诉你，你昨夜还能放心安心睡觉么！」
「人家是老老实实的，那像你那样！」谷先生又乘机向亚南取笑：「不知羞！半夜里说梦话，还喊著……」
「老学长！怎么啦！」亚南红著脸站起来，忙著喊侍役结帐。挥著手，嗔怒的向我说：「别听她胡说八道，我们到车厢去吧！」
在哄笑中，我扶著谷先生手臂，在头等车厢中找到卧铺的房间。亚南和谷先生同住在一起，我一个人占了一间舖位。
这一来倒趁合我的心意，我实在害怕「老尼姑」那种犀利的眼光，刻薄的嘴舌。真奇怪，一个平时道貌岸然的女教师：离开教室，放下教鞭。就立刻变成另一种放浪不羁的态度。女性的性格毕竟是很难捉摸的；从谷先生我想到亚南，像她那种豪爽倔强的性格，一提到男女恋爱的关系，也禁不住忸怩不安。而且，在她那隐藏的感情中，好像有一堆熊熊的爱情火焰。万一这火焰向我的身边燃烧过来，这该是多么可怖的事情……。
想到爱情，我在内心里忽然起了强烈的憎恨。好容易脱开了阿兰和秋明的烦恼，我再没有勇气陷在另一面情网里。亚南真也可怜，她那里知道我心灵上的创伤。谁能在一堆死灰里，燃起一点火星呢？更令人怀疑的，谷先生难道不知道我和秋明的关系么？难道她没有将我们的关系告诉亚南么？为甚么她在有意无意中，还来拉拢我和亚南的距离呢？
「你不能再这样迷糊下去！」仿佛有一个严厉的声音对我说：「你不能再自寻苦恼，误人误己……。」
于是，我藉著温习功课，尽量和她们避免接触。亚南也正好，有个伴儿，和谷先生一唱一和，有说有笑；在每一个车站，她们都抽空到车外走走。等她们要约我同行的时候，我故意装成疲惫的样子，拿一本书遮著面孔，沉沉欲睡。或者半掩著房门脱光了衣服，高声朗诵；这倒是避免女人麻烦的唯一妙法。
果然，这些方法发生了很大的效力，总算是平安无事的到达了故都。

﻿
廿七
廿七
红墙，绿瓦，金殿白塔，古色古香的故都，真令人心旷神怡……。
北平的夏天，可以说是学生的季节，从四面八方赶来投考的学生，好像乡下人赶庙会样的热闹。亚南将我安置在一家僻静的公寓里，很快就找到了沈超、杨子云、张幼华、和小雨点这些人。仅仅是分别了半个暑期，他们的皮肤都晒得黝黑，尤其是小雨点，活像是一个印度姑娘。
大家握手言欢，忙著准备应试的功课，亚南也忙著办理复学的手续。谷先生还有一段行程，勉励我们几句，就到北戴河避暑去了。
当天晚上，小雨点和亚南搬到附近的一间女子公寓里去。我和杨子云、沈超、张幼华也选择了一个顶大的房间。表面上是为著准备功课的方便，其实，我们那里还有心用在书本上，倒是秋明和阿兰的问题，成为我们讨论的中心。
杨子云比较知道的最多，沈超和张幼华也看出点蛛丝马迹。等我将这一段经过，详细的告诉他们，杨子云在默默无言，一时很难表示出意见。张幼华连声叹气，抓耳挠腮，看样子比我还要烦闷。祇有沈超急燥的对我说：「坚白！究竟你爱的是秋明，还是阿兰？」
没有等我回答，张幼华在一旁叹口气说：「都爱！都不爱！」
「谁像你这样优柔寡断的！」沈超对张幼华撇著嘴说：「费了七八年的工夫追求一个女孩子，连一句话也不敢说。」
「这才是恋爱哩！」张幼华红著脸说：「你好！天不怕，地不怕，女朋友一大群，可是谁也不永久的爱你！」
「这样倒也干净！」沈超满不在乎的笑起来：「我不像人家那样认真，也没有人家那样的烦恼。」
「但是，你也没有人家那样的快乐！」张幼华转过头来，很同情的看著我说：「坚白！本来在我们旁观者的眼中，你和秋明是很幸福的一对，为甚么又偏偏出来个阿兰！」
「祇怕还有第三个呢！……」杨子云忽然苦笑的插进一句话。我连忙对他递了眼色，他会意的点头，便不再说下去。所幸这时候，沈超和张幼华两人仍在辩论他们各人的恋爱观，都没有注意这句话；毕竟是杨子云聪明，很快的转过口来：「好！让他们两个人争去吧！我们到外面走走去！」
走出公寓，转到一个僻静的胡同，杨子云轻轻的向我说：「徐！我很了解你的痛苦，但是，你为甚么这样糊涂。秋明和阿兰的关系还没有搅清楚，现在又跟亚南……？」
「没有，你怎么有这样想法？」我没等他说完就急忙否认。
「不要瞒著我，这是事实，不是想像！」
「那么，你从甚么地方看出来？」
「当局者迷，旁观者清。」
「真的！我自己从没有想过，也不敢这样想！」
「也许我们是男人！」杨子云摇头说：「可是小雨点今天下午就偷偷的告诉我，她说亚南正在恋爱，对象当然没有别人。不过她知道你和秋明的关系，所以不敢说破！」
「她们刚见面，那会有这样敏感，这一定是她的猜想！」
「不！」杨子云坚定的说：「女孩子对于这件事比我们聪明。小雨点说：女孩子在恋爱的时候，跟平常是不同的；不过咱们莫名其妙罢了！」
我低下头寻思了一会，自己也不敢断定他们的说法是不是正确。祇好带著试探的口气说：「如果这一件事情，真的不幸发生了，怎么办？」
「我正想问你！」扬子云停住脚步，拉我坐在一条土堤上：「我先看看你的意思？」
「如果我还有这种感情，我不会离开秋明和阿兰的！」
「这都是未来的发展，亚南比我们有学识，也许不会怎样严重；祇要你注意就是了！不过……」杨子云思索了一会说：「秋明和阿兰的事情，你是怎样对付？」
「这倒是伤脑筋的事情！」被他一提，我真也有点著急起来：「当然，在我离开家庭的时候，家里一定为这件事情而各处追寻，也许他们一时想不到我跑得这样远。但是，如果我在这里升学，迟早会被他们发现的。并且，长期的学费、生活费，也是严重的问题！」
「学费倒不要紧，我们有好几个同学，大家都省一点就够了！」杨子云冷静的想一会，长长的叹口气：「最伤脑筋的，就是怕你家里人来到学校调查你。」
「是的！」我惶恐的说：「他们用不到学校里调查，祇要看到报纸上录取新生的名单，好事的同学，就向我家里『报佳音』了。」
「而且，你跟谷先生一路来的，她也会很自然的露出风声！」
「那怎么办呢？」我越想越觉得危险可怕，内心里又急又愤。难道我是犯了弥天大罪的逃犯么？为甚么世界这么大，倒没有我一块立足的地方！
「有了，」在我急愤中，杨子云突然拍著手站起来，惊喜的说：「阿徐！这真是万全之计，保险极了！」
「怎样！」我还是怔怔的看著他。
「我们可以分两方面进行，现实的和将来的困难，一古脑儿都解决它……」
「眼前的难关就很难解决，学校比不了衙门，任何人都可以去查询的！」
「这容易，改名换姓，凭相当学历重新报名，好在报名期限还有好几天哩！」
「这并不是永久办法，」我思索一会，说：「而且，怎样向亚南解释？」
「我已经想到了。」杨子云神气活现的说：「她如果问起，你就说证件在路上遗失了！」
「不成理由！」我摇著头说：「为什么不要求学校补发。就是来不及，也应该用真实的姓名。」
「连这一点聪明也没有么？」杨子云神秘的笑起来：「等到亚南发觉时，我自然有办法来应付她，而且避过这阵风头，还要请她想法在注册时改过来呢！」
「这个办法……」我有点犹豫起来。
「凭你平时的成绩，我想考试是没有问题的！」
「但是这并不是永久的打算！」我叹口气：「你想：家里的人在我失踪以后，他们更要认真的追查，除非我连整个形貌也改变了。」
「这个……」杨子云凝思了一会，精神抖擞的说：「妙极了！妙极了！我们都这样傻，我可以写一封信给我香港的亲戚，要他从香港转寄一封信到你家里；祇说你在香港找到了工作，平安无事。这样就将家庭的注意目标，转移到南方去了。至于谷先生那里，祇要招呼她一声，她才不愿意管这些闲事呢！」
「好！」我惊喜的向杨子云连连点头：「子云！我真佩服你的聪明、智慧，了不起的天才！」
「天才！」杨子云得意忘形的笑起来：「做骗子都是很有天才的！」
「天才，骗子！」我沉浸在另一种想像中，家庭里花掉多少心血、金钱，来培植我们，希望子弟们好好的敦品励学。不错，我们在学校里也学到不少的智识；但是，我们却利用智识学会了骗人的技巧。再向社会看一看，多少赌局、骗案、杀人犯、侵略者，他们都不是聪明绝顶的天才吗？然而也创造出多少新奇残忍的罪恶；究竟是智识误人，还是人误智识……。
「还在想甚么呢？」杨子云打断了我的思潮，正经的说：「不过，你以后在行动上还要多注意，顶好少和社会接触，免得碰到熟人，被他们识破了。」
「好！就随你摆布吧！」我苦笑的点点头，忽然又想起家庭从我失踪后的焦急情形，母亲的自责，父亲的愁容，弟妹们的忧戚，以及秋明的怨艾，阿兰姐的惨痛，一个个熟悉的面孔，又掠上心头。
「那么你就很快决定一个名字！」杨子云紧紧的催促我说：「我明天就去想办法给你补办报名手续！」
「都请你一手包办好吧！」我低著头伤心的说：「子云！我现在是心乱如麻，甚么也想不起来！」
「好吧！」杨子云低著头想一会，忽然笑起来说：「我倒替你想起一个别致的名字，从你的遭遇上说，倒很像鼓儿词上的恋爱故事。鼓儿词总爱用什么金玉缘啦！再生缘啦！我们常常将秋明和阿兰，比成月亮和星星，这不也是星月缘，或者是月星缘么！」
「星月缘！」我觉得杨子云说得天真可笑。刹时间我忽然想到佛家说的缘法，世人说的缘份。人与人之间，难道真有什么缘来维系著么？我也叹息的说：「随便想一个名字吧！用不著引经据典的！」
「说叫月星缘好不好！」
「这不像个名字！」
「怎么不像！祇要在字面上变换一下就行了。」杨子云笑著说：「改成山岳的岳，花园的园，不是很秀雅么！星字还保持它原来的面目，可以给你留一个永久的纪念！」
「星星！」我蓦的向夜空中看一看，银河两岸无数的繁星，似乎对我眨著讽刺的眼睛；我惶愧的低下头来。
「看那！月亮被太阳吞没了！」杨子云忽然拍著我的肩头。抬起头来，原来天空中正发生月蚀的现象；一轮皎洁的明月，顿时失去了平时的光彩。邻近胡同里的居民，都跑到街头来观看奇景。几个顽皮的孩子，兴高采烈的敲起锣鼓。我忽然意识到这是对于秋明不祥的象征；正猜疑间，忽然一颗流星，拖著一条光芒的尾巴，向正南方殒落下去。

﻿
廿八
廿八
杨子云的计划，果然都一一实现了。
两个星期的时间，我像耗子似的躲在公寓里准备功课，然后偷偷摸摸的参加考试，提心吊胆的等待放榜。
可是，世界上的事，往往未能尽如人意。揭晓的结果，祇有我侥幸录取，其余的同学都落选了。他们决定再到天津碰碰运气，投考另外一个著名的大学。
这一点在我精神上，的确是一个很大的刺激。尤其是失去了子云，就好像风雨飘摇中，失去一个有力的舵手。本来，我很想跟他们一块到天津去，但是，我又舍不得离开亚南。
亚南起初对我这样消沉畏缩的神情，已经起了莫大的怀疑。等到她知道我改换名字的经过，更奇怪我们这样鬼鬼祟祟的花样。这时候杨子云真的拿出本领，他不慌不忙的约请亚南到北海公园里，整整的密谈了一个下午。
杨子云随机应变的天才，真是使我佩服到五体投地，他装腔作势的说出我这次离开家庭的秘密。而且，绘声绘影的说我和家庭闹翻后，才愤然的偷跑出来。像亚南这样聪明，机警，也被他轻轻瞒过。
当然，他不能将我和阿兰、秋明间的纠纷说出来。一开头，他就为我否认我和任何人订过婚约；而且秋明也没有回到故乡去。
子云真不愧是说谎的能手，他好像胸有成竹似的，将一片虚无说成有凭有据。甚么母亲舍不得我离家太远啦！父亲固执的要我在家里帮忙家务啦！祖母的丧事还没等过百日啦！最后，他还装出神秘的样子，哄得亚南笑起来。他说，真正的原因，还是两位老人家希望在乡间给我说一个土头土脑的大姑娘，早一天结婚生孩子。
这些花腔在杨子云说来，仿佛就是他亲眼看到一样。亚南不但是深信无疑，而且还赞佩我的决心和胆量，以及杨子云为我贡献的妙策。
至于我对家庭的恶感，亚南从我沉默愤懑的态度上，早已窥察出来了。她并且告诉子云，不要再向我追问当时冲突的情形，免得又引起我伤心的回忆。
事后，杨子云还告诉我，当时亚南也曾详细的向他调查，我在中学里的罗曼史。原来她听过谷先生谈起，我有一个同级同班的表妹，和我感情很好；而且我还在她姨母家里养过病，并且我们还订过婚约。但是禁不住杨子云的花言巧语，他说：如果我和秋明发生爱情，这一次还不是一同到北方来么！而且，我在离开家庭后也应该到省城找她去。当然，这是很有力的证明，并且，他还隐隐的调侃亚南，说出我对她倾心爱慕的情景，将亚南也说得脸红了。
我很感激子云对我的好意，祇是抱怨他将我和亚南的感情说得太露骨一点。可是，他却振振有词的对我说：像我处在这样环境里，祇有依靠亚南来照拂安慰。同时他更提出一番大道理，他说男女中间根本谈不上什么友情。祇有爱，爱可以使一个女孩子交出一切。否则，她连正眼都不愿看你一下。
在这一点上，我不能同意子云这样不择手段的做法，我也不赞同他这种偏激的论调，而且我更不愿意欺骗亚南。但是杨子云却讥讽我不够坦白，不够豪爽，他一口咬定说我早已爱上亚南，祇是惺惺作态罢了。
连杨子云这样知己朋友，都不能了解我的心意，我实在是无法解释了。当然，这是未来的事情，我也不愿意和他争辩。并且，我们在短时间又要离开了，更不愿因为这点苦衷，抹杀朋友们对我这一段忠实的热忱。
三天后，杨子云和小雨点、沈超、张幼华，向我和亚南辞行。临别的前夕，杨子云在他们的旅费中，凑齐一笔很大的数目，给我作缴纳学杂费的用项。并且，他特别嘱托亚南，请她在学校里好好的照料我。
同学们的热情？太使我感动了。亚南也比以前更为关怀我。她索性搬到公寓来和我住在一起，时常劝慰我不要留恋家庭的残梦，鼓励我振奋精神；像她那样，用自己来改造自己的命运和环境。

﻿
廿九
廿九
一个星期后。我接到杨子云的佳音！他们都考取了理想的学校。他和小雨点在一起，沈超和张幼华在另外一个专科学校，现在正准备入学事项，不准备再回到北平来。
得著亚南的帮助，注册、入学、以及更改姓名的手续，一切都很顺利的办好了。但是，我仍然担心家人的追寻，直到我徘徊在郊区的校园里，才算踏进了安全的避难所。
大学的课程，不像中学那样的平均发展。除去必修的课程以外，其他的可以按照各人的志趣，自由的听讲、选课。在这一方面，亚南给我很多的指导，怎样搜集参考书，怎样选择教授，怎样在学分上讨便宜，怎样应付考试，怎样求到真学问，她都预先给我安排得妥妥当当。
在管教方面，也不像中学那样的严格紧张，我们可以随便找教授们谈谈，随便在图书馆做笔记，而且有充份时间，给我们做课外活动。
唯一使我不安的、就是一切生活的费用，都靠著几位同学们的帮助。我实在不忍耗费别人父兄的血汗。但是，学校离市区又远，一时也无法找到适当的副业。
亚南大约也了解我不安的情境，她每次进城总是给我带来许多文具和日用品。有时，还偷偷地在我枕下放一些零钱。其实我很少有必要的开销，还是原封不动的夹在讲义里又送还给她。
为了这件事！她屡次都向我发起脾气，她怪我太固执，太顽强，太不了解友情的意义。她说：友情的代价是超过金钱的价值。她告诉我她在当编辑时积蓄一笔可观的钱。足够我们几年的花用，要我接受她的盛意。我也告诉她我实在没有用钱的地方，争执了半天，我还是坚决的退还给她，她往往因此伤心难过，我也流下了感激的眼泪。
藉著不必要浪费为理由，我几乎和社会隔绝了，除去课余时间陪亚南到校外马路上散步外；就是星期天，也懒得进城一次。这样一来亚南更感到内心的痛苦。
在无可奈何中，她给我想出一条赚钱的捷径，鼓励我给报馆杂志投稿；一面练习写作，一面也拿点稿费作为零用。
她知道这个办法我是不会反对的。并且，她表示和这里的文化界很熟悉；每次稿件由她转寄，刊登的机会是不成问题的。
本来，北平是有名的文化古城，文化水准当然比我们省城高得多了。我起初祇是担心自己作品的幼稚，所以写好的文章，总先请亚南删改后再寄出去，这也不过是抱著尝试的心理罢了。可是幸运得很，一个月后我的文章居然在一张副刊上登出来。而且，亚南还给我领到一笔数目可观的稿费。
稿费的诱惑和发表欲的驱使，似乎比亚南的鼓励还有力。于是我埋下头一篇篇写下去，花花绿绿的钞票，也一张张送到我的手里。有时，我也试验投寄到另一些报刊；但是，大多数都被编辑们丢进字纸篓，或者经过很长的时间，支离片断的才登出一两篇。不用说，稿费也少得可怜。
我自己也觉得很奇怪，是我的作品不成熟！还是编辑的偏见？当然，我气愤愤的和亚南讨论这个问题，她也为我愤愤不平。指责那些编辑们把持地盘，园地不公开。又怪我不应该给他们投稿，要我多下功夫，还是给那家熟悉的副刊写下去。祇要在文坛上有地位，他们会来特约的。
写文章也可以维持生活，在艰苦的环境中，给我很大的勇气。同时，我兴奋的写信告诉杨子云，请他们以后不要为我的生活操心。杨子云也为我高兴，寄来了很多衣物，作为庆贺的礼物。还特别写信告诉我，不要辜负亚南的好意，因为亚南常常在笔谈中发我的牢骚，说我冷冰冰的，永远和她保持一段距离，有时简直是冷酷无情。
我当然知道亚南对我的不满，她以为我解决了生活的费用，一定能使我精神快活。有几次假期，她约我陪她进城去参加些交际宴会，我总是千方百计的推辞了。偶而去一次，也是尽量避免和她在大庭广众中出现；因此，我们常常有些不愉快的小冲突。事后，我除去对她诚恳的道歉外，再也没有充分的理由向她解释。
诚然，天无绝人之路，我总算在日暮穷途中，幸运的摸索到一条康庄大道，这几个同学们给我铺平了路上的崎岖，亚南又成为我亲密的旅伴。但是，在我的内心里，还有两个鬼影子在紧紧的跟随著我：秋明！阿兰！即使我能忍心的抛弃她们，无动于衷的走著自己的路；可是，我怎样也没有心情来欣赏道旁的风光呢！

﻿
卅
卅
日子过得很平静，我好像生活在一个新天地内。学术的领域扩大了，各人有各人的学习兴趣，没有人逼著我们用功；当然，我们也不愿偷懒，敷衍，混资格。
在精神方面，我尽量忘记过去心灵的创伤。整日价在书本里钻研，典籍湮远，文海浩瀚，古人的幽灵，倒变成我神游的伴侣。
渐渐的，同学们都在我的名字上加了「书呆子」的雅号。真的，我自己也有这样感觉，每天除去上课下课、做笔记、写文章以外，很少有其他的活动；甚至连报纸也懒得看一次。社会好像和我隔一道墙；墙外边已经闹得天翻地覆了，抗日热潮，将同学的心田里，翻起了万丈波涛，而我，却淡泊得像一座古井。
说来也很有趣，和我同住在宿舍里的两位同学，性情也古怪冰冷得可怕。一位是学数学的，祇见他每天低著头在纸本上画些方程式，不然就翻著眼睛看天花板。一位是研究化学的，整天在实验室里研究什么，总是很晚才回来，倒在床上，就发出呼呼的鼾声；第二天清早，又杳如黄鹤了。
大家相处两三个月，除去初搬到时招呼一次，平时几乎没有交谈过。后来习惯了，索性谁也不愿理谁，甚至连彼此的姓名籍贯也弄不清楚。
我总算比他们的孤癖还好一点，有时候，亚南到宿舍来看我，随便谈笑一阵。可是这对于那两位同学可以说没有丝毫影响，他们还是照样的躺著坐著，一个是木乃伊，一个是打字机。
我真佩服他们的修养，当亚南对国事高谈阔论慷慨陈词时，他们也好像充耳不闻。或者是轻轻的溜走了。亚南看著他们的背影，每次总是微笑的对我说：「大学里的怪物多著呢，可是你们却这么巧碰在一起！」
其实，她自己也算怪物，眼看外文系快要毕业了，忽然又对政治学发生了兴趣。一个女孩子还想将来在政治舞台上和政客们勾心斗角，不是异想天开么！但是，她似乎很乐观、很起劲，整天开会、演说、流著汗东奔西跑，激动时往往是废寝忘食。可是她从来没有皱一皱眉头。
她有时声嘶力竭的劝我加入他们的团体，做些宣传的事情。我起初也勉强跟他们开开会、喊喊口号，但是几次以后，再也打不起精神，藉著功课繁忙的理由又躲开了。亚南见我越来越变得孤癖，认为我生理上有毛病，忙著请校医给我检查。诊断出是精神的刺激，影响心脏衰弱的病象，需要好好的静养，少接触外界的刺激。这一来亚南才算对我放松了，什么事都顺著我的心意；祇是每天抽时间，像看护样的来招呼我两次。
我也为著自己的健康问题担心，万一真的病倒了，更给亚南添上许多麻烦。我很知道精神消沉的缘故，还是秋明和阿兰的影子，在心里作祟。起初，我也想尽力压制自己的情感，白天还可以将意念寄托到书本上去。但是，一到夜里，这些意念都在梦境中出现。
在迷迷糊糊中，我时常看见阿兰姐混身血迹，对我哀哀的哭诉著；自从我失踪后，双方家庭竟为著这件事闹起来。我的家庭竟一口咬定说是她回家来勾引我的，她家里的父母也蛮横的责备她，村子里更不容她生存下去。在这样情势下，她除去死，再没有第二个法子。于是；在一个黑夜中，她偷跑出来，吊死在我们约会的那棵大树下。
这样可怕的梦境，往往像电影样的一幕幕的映出来。好容易摒断了阿兰的想像，立刻又看到秋明哭哭啼啼的走到我的跟前。她骂我是天下最无情无义的男子。自从我潜逃后，她母亲封建得很，要她干脆在我家里做童养媳，担这个空名，守一辈子活寡。
当我吓得一身冷汗醒来时，屋子里总是漆黑的。那两位同学一唱一和的鼾声，伴著报晓的村鸡，嘹亮的校钟，组成了一支复杂凄厉的交响乐。
我知道这样下去，早晚要被送到精神病院去。我更知道精神的病态，必需用精神治疗，唯一的方法，祇有想法来解开郁结在心头的疑团。
于是，我写信给杨子云，请他写信给我的弟弟，打听我家庭的情形；并且要他请小雨点和秋明联络。他们都到过秋明姨母那里，通讯是不成问题的。
至于阿兰，我知道他们是无能为力的；至多从我弟妹的信里，得到一点消息罢了。在苦思中，我忽然想从亚南那里去打听，我想亚南和她一定有书信的来住。但是想什么方法才可以不引起她的怀疑，这技巧的确要费一番脑筋了。
三天后，杨子云果然寄来一封长信，告诉我关于这些事情，他早已为我花了不少笔墨。因为没有严重的事情发生，所以也不愿向我提起，免得我重温一次痛苦的旧梦。
自从我出走的第二天，家里的人也就四下追寻，要不是我赶到搭车的机会，恐怕要像逃兵似的被他们捉回去。
当然，家里为我也伤透了脑筋：父亲暴跳如雷，立别要登报声明和我脱离父子关系。母亲更哭得昏厥数次，要不是秋明体贴她、安慰她，恐怕她老人家怎样也禁不起这样的刺激。
家人一致猜测，我一定跑到秋明的姨母家里。当天在县城里就发出电报到省城去，没有几天，表姨母也写来一封快信，要家里切勿操之过急。过些时，等我身边带的路费花光了，羽毛未丰满的小鸟，自然要飞回老巢来。
秋明的姨母对秋明似乎更关心，她叮嘱秋明快些回到她身边去。已经为她请好了一位业余的西班牙籍女乐师，决定暑假后就可以开始上课了。
但是，秋明并没有立刻离开我的家庭，她还是装著笑脸来侍候我的母亲，大约有两个星期的时间，才流著泪离开了。
在这段时间内，阿兰已经病倒了，因为这件事传遍了附近乡镇，有人嘲笑，也有人叹息。她那位土头土脑的未婚夫，自然也不甘受这样侮辱，没有几天，就跑到军队里当兵去了。
阿兰在病中凄惨极了，朱家伯伯对她更不能谅解，希望她在这场病里，快快的死去，免得玷辱他们的家声。阿兰也绝食数日，等著死神的降临。要不是小兰将这件事告诉秋明，一个纯洁而可怜的女孩子，就这样白白的葬送了她的青春。
秋明为了这件事，曾经跪在阿兰的面前，苦苦的哀求，请她转回求死的念头。妹妹也劝告阿兰，不能为著死的清净，叫秋明痛苦的活著。秋明哭了，妹妹也哭了，阿兰才流著泪点头答应。
为著阿兰的健康，秋明费了不少心机，才说服朱家伯伯将她送到县城里的医院。听说秋明在离开我家的前一天，还特别到医院里去看阿兰。祇知道阿兰打算病好后，还回到上海工作；至于他们还谈些什么，别人就不得而知了。
这是弟弟写信告诉子云的，子云在信里特别对秋明表示敬佩；他还对我说，像秋明这样不可多得的女性，劝我再郑重的考虑一次。
至于我家庭目前的情形，杨子云在信上写得很骄傲，果然没出他所料，他写一封信到香港朋友处，转寄一封信给我的家里。说我在香港生活很好，住在同学家里，有机会找工作或者继续读书，请家里不要焦念。他站在朋友的立场，劝告我家庭也不必派人寻找。如果再苦苦相逼，我随时都可以跟商人到外国去流浪，他就不敢负责任了。
杨子云的吓骗威胁软硬兼施的手法，果然使我家庭软化下来。弟弟还写信给他，问他和那位同学是不是熟悉，托他想办法转告我；父亲的怒气也消了，母亲祇要我平安无事，成天为我祷告神灵。全家人祇要看到我一封亲笔信，就算是真正的放心了。
杨子云为著不露出破绽，虽是装作很关心，但是他表示和香港那位同学并不熟悉，而且香港的朋友又没有回信的地址；这件事祇好慢慢设法。他认为我弟弟的建议很有理由，要我给家里写一封信，由他寄到香港去再转寄给我的家里。他殷殷的劝慰我；骨肉之情，手足之谊，毕竟是不能抹煞的。
至于秋明的近况，他附著一封小雨点的信。因为小雨点和她常常有信来往，有好几次小雨点想将我的行踪告诉秋明，可是都被子云阻止了。虽然她也很同情我的遭遇，但是她毕竟和秋明的友谊深厚，对我们这样的做法，是不表同情的。
小雨点在信里告诉我，秋明自从遭遇这件事情后，起初是保守缄默的态度；经她一再的追问，才将整个的经过告诉她。她说从秋明的字里行间，看到一个受伤的灵魂，如何在忍耐痛苦的生活下去。每天练练琴，学学画，或者写一点短诗，来打发她整个的光阴。教琴的教师，是一位西班牙籍的老修女；除去功课外，还陪她到教堂里做弥撒。有一次在祈祷的时候，她忽然在教堂里晕倒了，好几天神智才清醒过来。她告诉小雨点说，她得到了圣灵的启示，但是却抹不去心头的人影。
最后，小雨点在她的信里，好像对我暴躁的叫喊起来：「徐！你愿意残酷的看一个少女憔悴至死么……」
「是的，我不愿意，但是，我……」在我回信中，答复小雨点这句话时；祇有停住笔，将泪水代替了墨汁，流在那张白白的信笺上。

﻿
卅一
卅一
红叶飘零，白雪粉飞，北国的冬天来临了，学校里放了寒假。
为了排除寒假中的寂寞，亚南写信给杨子云，要他约好张幼华、沈超和小雨点，到我们学校里商量欢度旧历新年。
杨子云在他们学校里，特地和亚南通一次长途电话，他告诉我们张幼华和沈超已决定要回乡去，本来他也打算带著小雨点回家去的；但是为著我们，临时取消了这个计划。不过，他不主张在学校里过年，他希望我们不要客气，到小雨点的一个亲戚家里欢聚。
原来小雨点有一个姑母，在一个月前，才从南方迁居到北平来，住的地方很幽静，也很宽敞，祇要我们愿意，她们一定很热诚的欢迎。
为了迁就他们的意思，亚南当时就一口答应了。果然三天后，我们就接到小雨点从她姑母家寄来一张请柬，告诉我们即日准备行李；第二天她陪著她的姑丈欧先生，驾著汽车亲自到学校里来接我们。
学校里的假期，真是一副活生生的社会写生画，有人高高兴兴的回家团聚，也有人愁眉苦脸的还在学校里消磨时光。我和亚南聊堪自慰的，总算还可以借别人家庭里的温暖，来安慰自己的凄苦。
小雨点姑母的家庭，真算是幸福快乐的天堂，生活很优越，有四个活泼健康的儿女；最大的女儿刚刚考进初中，最小的儿子还在襁褓里，夫妇间非常和谐，欧伯雄不但是一个好丈夫，而且是一个诚实和气的皮货商人，学识虽然差一点，可是没有一般市侩铜臭的气味。
起初，我们在欧家还感觉比较生疏局促，不到几天，大家就相处得很融洽。欧太太为我们收拾一厅两房的厢房，亚南和小雨点住在一起，我和杨子云睡在一张大床上，中厅内升一盆熊熊烈火，我们陪著他们一家人，围炉清谈，闲话家常，倒也是别有风趣。
除夕的夜晚，正飘著大雪，这天夜里，欧家更显得热闹；前院客厅里，有许多商行里的单身职员在吃酒打牌！我们在后院上房玩乐，欧先生和亚南团炉对奕，杨子云带著孩子们在院子里放鞭炮。小雨点帮他的姑母，在供著神主的堂屋里，点起了十几技手臂粗的大红蜡烛。屋簷下也悬挂著各式各样的宫灯，掩映著窗前几株盛开的腊梅花，越显出一派古色古香的风味。
吃过年饭，欧家照例有守岁的老规矩，亚南临时接到同学的电话，忙著开会去了。小雨点拉著我和欧家夫妇玩桥牌，我推说技巧不熟，让杨子云补上空缺，独自一个人坐在沙发上听唱片。
游子情怀，触景生情，在一支带著乡愁的乐曲中，我想到家庭里天伦相聚的情景，心头上恍如压上一块石头；再也提不起半点喜悦的兴致。
他们大概也知道我在想家，劝我回到房间休息一会，等亚南回来，再商量另外的节目。小雨点怕我寂寞，带我到她们的房间里，将她和亚南的照相簿送给我解闷。
从亚南的相簿中，我忽然想起被我偷来的那张阿兰的照片，我想；亚南和阿兰一定常有书信来住，这是一个很好的机会，为什么不从她们的书信中来获得阿兰的消息呢？想到这里，我悄悄的走到亚南的写字台前动起手来。
抽屉里摆著几件文稿，和许多宣传抗日的传单，还有一本精装的日记。我顺手将日记拿出来，刚想翻开；忽然，我的手紧张的颤抖起来。是的，我不能偷看人家日记的秘密，刹时间，一种道德的观念，像一双严厉的眼睛盯著我。心里一慌，这本厚厚的日记，从我的手里滑落在地上，夹在日记本里的纸条，也像蝴蝶似的飘飞出来。
按捺住紧张的心情，伸出头，向窗外看一看，小雨点和她们正玩得兴高采烈，欧先生商行里的职员，仍在前院客厅里喝酒猜拳。天空还飘著雪花，冬青树上面，像蒙著一层厚厚的棉絮。
一切都没有动静，我低下头捡拾那些从日记本落下来的纸片；一张学生登记证，几份学校里的通知书，还有一封绿色的信笺。我一并收拢来立刻想夹在原来的位置，又恐怕弄错了页数。在犹豫间，忽然发现信笺上熟悉的笔迹──原来正是我要找寻的阿兰姐的消息。
「亚南姐：来信前天收到了，你给我许多宝贵的教言，我应该永远记在心里。
本来应该立刻给你回信，免得你惦著我。祇是近日来为了职业问题，我想等到明朗的决定后再告诉你。直到今天学校才发了榜，同时接到通知书，要我明天就去报到。大概经过几年的学习，我就可以穿上那件白色的制服，正式为病人服务了。
你一定为我的前途高兴，说起来这动机还是在我病后产生的。你知道我是没有得到人间温暖的女孩子，我真感谢在病中安慰我的那些白衣天使们，使我获得了人类真正的爱。所以，我也应该以同样的爱还给人类。
提起爱，我的笔尖又有些颤抖起来。转瞬间半个年头过去了，那些新鲜的事迹，还活生生的摆在眼前。一个有为的青年，现在是音讯全无。另一个诚朴无辜的庄稼汉，也离开了他的乡土。清夜扪心，误人误己，是悔是恨，是恩是怨，我怎样也分不清楚。
亚南姐！我还记得你上次信上说：『爱一个人，就牢牢的抓紧他。憎一个人，就远远的离开他。别以为我们女人是弱者，说因为这样，几千年来，我们女人永远是悲剧的牺牲者！』
你的话说得很对，但是，如果你要处在我的环境，你也会无法自决的，现在我恰恰相反，远远离开我的，正是我所爱的人。不是我没有抓紧他，而是我心甘情愿的放松了手。
我的苦衷别人是不会了解的，我也不愿再详细告诉你。正如你说的，以怆痛的心情怀念过去，不如以兴奋的心情，憧憬将来。但是曾在河边失足的人，看见一滴水也会触目惊心的啊！告诉你，即使我学会医活了全世界的病人，也无法治好自己心头的创伤。
请你不要为我担心，哀愁伤感对于我已经成为一种习惯了。现在，我要记著你的话；爱情是多方面的。我打算全心全意的爱我的工作。也许有一天，在民族存亡的战争中，我也能像你那样的勇敢，将这个未死的生命，贡献给国家。
北方的天气很冷吧！希望你保重身体！年节将临，在除夕的夜里，我为你祝福，也为一个远离我的人祝福！
妹朱兰。腊八节」
匆匆的看完了信，小心谨慎的又夹在日记本里，在抽屉里放好。正想走出去，想起信笺后面的讯址，急忙找到钢笔，想抄在记事本上。又低下头翻开了日记，忽然一阵急骤的脚步声响起来，回转身，看见亚南微笑的站在背后。
「对不起！亚南！」我退后几步，尴尬的红起脸来。
「你一个人在房里做什么？」亚南走近我的面前，看到我手里还拿著她的日记本。在惊忙中也红著脸说：「你原来在这里看我的日记！」
「没有！亚南……」
「没被小雨点他们看到吗？」她似乎有点著急起来。
「没有，他们正在玩牌，我一个人……」
「别让他们听见！」亚南侧著身，向窗外看一看，放下窗幔，将我拉到她的床前坐下来。拉著我的手，低下头一句话也不讲。
「亚南……」我祇觉得我脸上热烘烘的，心头在剧烈的跳动。
「不！」亚南松开手，急忙轻轻的说：「请你不要说下去，这问题我们目前还谈不到。」
「亚南！你……」我莫名其妙的看著她。
「坚白！」她第一次这样亲切的喊起我的名字：「我们都还年轻，我希望你对我还保持平时的关系，真正的爱情，不是表现在口头上，动作上。」
我从来没有看到亚南这样奇怪的表情，也不好意思追问她。冷静了一会，我想到这些话一定是她写在日记里面的。当然，我无法再来声明我没有偷看她日记的秘密，免得她自悔失言。祇好将错就错的说：「亚南！你对我太好了！我很惭愧，我更感激你！」
「不要这样说！」亚南突然站起来，注视我面部的表情。我觉得亚南热情的眸子，像一把火燃烧著，我藉著将日记本放在书桌上的机会，转过身去，趁势打开一扇窗门，让冷风吹醒涨昏的头脑。
「原谅我！徐！」在我矛盾的情绪中，忽然又听到亚南的颤抖的声音，在我背后响起来：「原谅我！坚白！我不应该这样来愚弄你。当然，因为我对你个性的了解，才愿意出此下策的……」
「……」我越来越糊涂了，我不知道亚南究竟是对我说些甚么，祇觉得一只冰凉的手，抚在我的肩头上。
「想不到你竟走上我走过的路，勇敢的离开家庭，为你的学业奋斗，这精神是值得教人佩服的。但是，这痛苦也祇有我一个人知道……」
他知道甚么呢？我心里在想。难道谁告诉她我和阿兰、秋明之间的纠纷吗？如果是这样，她不应该也不愿意对我再有爱情的表示，或者她还有其他的猜测吧。我希望她快点说下去；但是一阵沉默，祇听见几声轻微的叹息。
「是的！这痛苦祇有我一个人知道，所以我才能想出这个办法来！」停一会，她又接著说下去：「一个离开家庭的青年，面临著最大的痛苦，就是钱。钱！这个庸俗的东西，把多少有为的青年；葬送在痛苦的深渊里。当然，以你的学识能力，在现在社会上来解决生活是不成问题的；但是，你不是求食求钱的流浪汉，学府的高墙将你关在大门内。你为著钱的问题而痛苦，你又不愿意依靠同学们来接济你，甚至是我。坚白！你可知道；」她忽然哀怨的看我一眼：「当每一次你将我给你的钱掷还给我的时候，我的心也被你掷得粉碎了。」
「亚南！你……」我想到平时的情景，忍不住要回转身来对她解释，但是，她紧紧的搂住我的肩头，气喘喘的又说下去。
「听我说！坚白！不要怪我，不要认真我日记上简单的记载。那些祇是生活的记录，我没有写出内心的意念，我怎样也想不到你会看到的。」
「是我的错！亚南！」我低下头说。
「不！不要怀疑你最忠实的朋友！这件事我必须对你讲清楚。」她迟疑了一下，然后吞吞吐吐的说：「为了解决你的困难而又不伤害你的自尊心，我确是费煞苦心。所幸在奔走学运中，给我找到了一个机会；在一张报纸上，我主编了一个周刊。同时，在工作中我也认识了不少副刊编辑。所以我鼓励你开始写作，以自己的心血赚来的钱，作为自己生活的费用。」
「我知道，亚南！在这段时间中，妳为我费尽了心机。」我想起亚南在每个星期中，一定要进城一次，原来是为著报馆的工作，也是为我的文章找出路。不过她从来没有向我谈过这件事，难道其中还有甚么原因么？于是我顺著她的口气说：「在你的日记上我都看到了。但是，你为甚么这样瞒著我？」
「善意的欺骗，我觉得比愚笨的诚实要好些！」她淡淡的叹口气：「是的！我不该在日记上写得那样草率而憨直，我知道这样反而更引起你的反感。固然，你的文章有些人情的关系，但是大多数还是你的努力……」
「我也知道那些不成熟的东西，不应该得到这么高的代价。」在迷惑中，我总算明白了一些底细。想起了我花费的钱，原来是埋藏著亚南向人乞怜的笑容。一刹那间，自卑心又使我羞愤起来，我抬起头想转回身来，忽然亚南侧著身紧紧的压著我的胸膛。我挣扎的说：「亚南！这是你对我的帮助？近乎侮辱的帮助！」
「别这样误会我！」她温和的抚摩著我的头发，像安慰一个孩子似的说：「如果在日记上你看到我对你的感情，那么，你应该接受我这样的诚意。你想想，我这样的心计也算挖空了，我必须跟报馆里的会计人员说好了，才能发一张超过标准的稿费单；虽然，那些超额的数字，是我预先向他付清，然后再转发给你……」
「那么我得到的稿费，一多半都是你的钱？」听到这里，我惊疑得转过身来看著她。
「怎么！在日记上你没有看到这一段？」亚南也惊疑的看著我。
「亚南：我可以向天发誓，根本没有偷看你日记上的秘密！」我摇著头说：「但是，我现在全都明白了！」
「你真的没有？」她立刻涨红了脸，现出悔悟的神色，瞪著眼睛呐呐的说不下去。
「亚南！你……」我茫然的奔过去，抓住她的手臂。祇觉得心头酸痛，千言万语，祇是无法表达出内心的情愫。
在灯光下，亚南红著脸，闪动著泪光，仍然痴痴的看著我。渐渐的，她闭著眼睛，乘势倒在我的怀里，我也乘势想拥抱她；忽然，她一纵身跳过去，掠一掠头发说：「徐！我们不要这样，祇要你能了解我的心意，天长地久，总有一天……」
「总有一天！」我沉思一下说：「我能报答你的情义！」
「好！就这样说，记著这除夕的夜里！」她羞红著脸，微笑一下，然后冷静的说：「时间不早了，到上房去跟他们凑凑热闹吧！」
走到厅内，在沙发上她拿起一个很大的纸包，我想问她这纸包里是甚么东西，她神秘的笑一笑，摇著头说：「不要问，等一会就会明白的。」

﻿
卅二
卅二
灯烛辉煌，炉烟袅袅，点缀著幸福人家一副升平祥瑞的气象。
欧家夫妇和杨子云、小雨点玩得很起劲；开起收音机，正婆娑起舞。几个孩子也在当中跳跳蹦蹦，他们看见我们进来，欧太太首先神秘的笑起来。
「我早知道亚南小姐回来了，不敢打扰你们，多谈一谈也是好的！」
「别开玩笑！」亚南微笑的看看表说：「办正事要紧，欧先生！时间到了。」
「好！」欧先生关了收一音机，站在供台前面，像演讲一样说：「现在正是午夜一时，一个年头在我们的欢笑中过去了，另一件值得欢笑的事情又在开始。现在请大家站好，让我向诸位宣布一个好消息！」
我以为欧先生又在玩甚么游戏，大家等著欧太太的摆布，她要杨子云和小雨点并排站立，我和亚南分立两旁，几个孩子站在后面。
「好了！」欧先生开始向他的太太说：「现在你代表你姪女的家长，我代表子云的家长，请亚南小姐和徐先生做介绍人，为他们举行简单的订婚仪式。」
在这样场合中，我几乎要惊奇的叫起来，看看杨子云和小雨点也慌做一团，但是欧太太和亚南却很镇静，紧紧的抓住他们的手臂。
「这不是开玩笑！」在哄笑中，欧先生却正经的说：「我们都接到双方家长委托的书信，也预先征求过他们两人的意见。不过这日期和时间是我和亚南小姐商定的；真是一举两得，双喜临门……」
「也给今晚多添一个节目！」亚南接著说一句。惹得哄堂大笑。我回转头，看到欧家两个男女仆人，和他们商行里的十几个职员，也穿得整整齐齐，站在后面看热闹。
「这完全是亚南小姐的主意！」欧先生开口大笑说：「好教他们得到意外的高兴，亚南小姐说得好；她说：又惊又喜临机立断，比朝思暮想有趣得多；就好像牛顿在苹果树下睡觉，一颗苹果正好掉在他的嘴上！」
「掉在地上！」欧太太捂著嘴，指著欧先生说：「到底是做买卖的，没有学问！」
「没有学问？」欧先生恢谐的说：「可是我也能发明一条新的定律。」
「这一次祇算是意外；被他说对了一半！」欧太太看著亚南笑起来。
「意外！」欧先生点著头向他太太做个鬼脸：「对啦！就算是一意外定律吧！现在我就来求证。譬如说；我意外的向你求婚，也意外的生了四个孩子！三句不离本行，意外者，做生意以外有收获之谓也。」
说得大家都捧腹大笑，小雨点起初还是羞答答的，后来也忍不住倒在她姑母的怀里，杨子云倒是一本正经，用手绢捂住自己的嘴巴。
一场哄笑后，欧太太宣布照仪式举行，小雨点和杨子云相对鞠躬，交换了饰物，然后向来宾一一行礼。最后，亚南将纸袋里的东西拿出来，原来是一些衣料和领带，上面都写著她和我们的致贺的字样。
仪式完毕，大家都鼓掌道喜，杨子云握著我的手笑起来。「坚白！你也预先知道的！」
「不！我祇是看苹果树的园丁。明知道苹果熟了，却想不到这么快就掉在你的嘴里。」
「你羡慕别人么？」欧太太对我笑一笑，看看亚南：「要不要我来帮忙，将苹果摘下来送他！」
「用不著！」欧先生赶过来对我说：「我教你爬树本领好了！」
又是一阵哄笑，我偷眼看看小雨点和杨子云，他们也在注视我，我故意避开他们的视线，跑到窗口下。
「啊！月亮出来了！」我听见小雨点高兴的声音。
「星星真亮呢！」杨子云挨著我的肩头。
「真好！雪停了，明天一定要出太阳了！」
欧先生和欧太太也在一旁闲谈。
我回头看看亚南，她和孩子们正玩著捉迷藏的游戏。

﻿
卅三
卅三
短短的寒假，在轻松喜悦间过去。小雨点和杨子云双双的回到天津，我和亚南也忙著赶到学校上课。匆匆聚合，又匆匆离开，大家在握别时，倒也感觉无限的怅惘。
男女中间的感情，有些地方表现得非常微妙。在这一个学期中，我和亚南的关系，反而显得比往常生疏，见面时彼此都谦逊有礼，甚至相视无言。亚南在性格上也有很大的改变，居然也学会轻颦浅笑的儿女情态。
大概是阿兰和秋明平安的消息，给我很大的帮助；在心情上，我不像上学期那样忧郁了。而且，杨子云也不时转告我家庭的消息。我也照他的计划，写一点简短的信寄给母亲和弟妹们，一个月后，我又看到了家人熟悉的笔迹。
母亲的信里，还附著一张合家欢照片，背后是祖母的遗照，父亲和母亲并肩的坐在两张太师椅上，弟妹们分站两旁，母亲的身旁空著一个位置，大概是等著我回去的意思。
一家人都露出笑容，连父亲脸上的皱纹也舒展了。母亲在信上告诉我，父亲余怒已息，也很关心我生活状况，最近正筹划一笔款子寄来。她自己祇表示爱子心切，对过去的处置，懊悔莫及。
母亲的信文，写得沉痛极了。
起先是一派四六排偶的文体。最后她也学著新文学的口吻说：「原谅我们吧！爱儿！因误会而铸大错。妈妈老了！半生心血，一眶酸泪，唯默祷上苍，佑我爱子……」伟大的母爱，从笔尖上流露出来。
弟弟的信写得很天真，连篇累牍中尽是些赞誉钦佩的词藻。他曾将这些事向同学们夸耀，问我在万里跋涉中，可曾像鲁宾逊漂流记里那样的新奇有趣。
妹妹毕竟是一个女孩子，信也写得工整而细腻。她将家庭情形详细的告诉说；原来家里人对我的失踪都吓坏了，谁也不敢说一句气愤的话。母亲想起了就哭，父亲表面上虽然装得很严肃，其实心里比谁都著急。
这情形一直到接到杨子云朋友从香港的来信，才和缓下来。当时，父亲主张马上派人去找我，母亲考虑了一天表示反对。她说：一错不能再错，祇有等我慢慢的回心转意，谁也不能再强逼我。万一我再要跑到外国去，那么一辈子也不能相见了。
谈到阿兰和秋明的事情，她祇是隐约的告诉我一点消息，倒是对我的做法，发了很多议论。
她不了解我究竟是甚么意思，甚么打算。从这件事发生后，她对于男子的心情，更为惶惑不解。她说：以秋明的学识、性格、容貌，再加上三年同窗的感情，也不能得到我的真爱；而我与阿兰五六年的离别，仅仅是一次晤谈，就使我决定约她私奔，这是多么幼稚荒唐的事情。然而我平日的见解并不幼稚，行动也并不荒唐。
她更苦苦的追问我，最让她想不通的是我这莫名其妙的处置。既然我有这么大的勇气去万里流浪，为什么没有勇气来争取婚姻成功。事情虽然败露了，但正好面对现实来彻底解决，为什么我不能对阿兰负责？又为什么我不敢向秋明坦白？她在怀疑中认为我是最不懂爱情而最容易发生爱情的人。最后，她从这件事得到一个天真有趣的结论，她肯定的说：世界上男子都是这样可笑而又可恨的糊涂虫，女人都是又痴又笨的可怜虫。尤其在爱情上，女人永远是寂寞的。
这些问题我没有给妹妹明朗的答复，祇是告诉她用功读书；书念通了这些道理就明白了。并且，要她多多安慰母亲，请父亲也能原谅我的过失。
果然，不到一个月，从香港转汇来一笔钱。父亲也写给我一封信。对往事只字不提，仍然是板起面孔，要我继续求学。在对人对事方面，又说了一番大道理，至于我今后的行动，他不像过去那样严格了，大意说目前国事日非，情势如果没有变化，将来终不免一战。南方终究比北方安静，能继续求学倒是很难得的机会。他对于弟妹们荒废学业的游行罢课，却表示大大的不满。
可是，时代的潮流，好像和父亲的见识有意开玩笑。他那里知道，我现在所处的读书环境，混乱冲动的情形，比家乡偏僻的小城，何止千百倍呢！
除去理工院的同学，还保持一点学术研究的形式，文法学院的同学，简直是丢开了书本，都将整个精神贯注在救亡工作上，而且很有组织的去发展社会活动。有些教授也帮著同学们筹划策动。
宁静的学府，变成了汹涌澎湃的海洋。大家都好像是一群海燕，在暴风雨前夕，愤怒、徬徨，盼望在浓雾中冲出来。
当爱情的烦恼，在我心头松弛的时候，爱国的火燄，就特别炽热起来，在亚南的鼓励下，我参加了学校里各种宣传的组织。出壁报、散传单、编写剧本，甚至自己做演员；从舞台上演到街头。整天是忙忙碌碌，连看书写稿的时间也没有了。
亚南是学生会的领导人物，天天忙著开会、演讲，夜里还在写计划书和工作报告；有时代表学生会和外界连系，俨然是一副女政治家的派头。因此，我们很少有长谈的机会，谈起来也是以时局动态为主题，她从各方面来鼓励我，偶而涉及到爱情方面，她总是含蓄的笑起来。
我当然不敢再煽起爱情的火燄，但是，对于她这一段真挚的感情，毕竟是不能抹煞的。这种感情好像是一种不可抗拒的力量，紧紧的束缚著我。是的，我应该报答她，报答她对我的恩惠和痴心。但是，我更知道除去真诚的爱她，再没有别的好办法。
每天夜里，当我从狂热中冷静下来的时候，这些问题又来苦恼著我。在情感上，我不否认对亚南已种下深深的爱苗；这爱苗是在真诚、感念、敬慕的环境中滋长起来的。但是在理智上，我不能忘记阿兰和秋明。如果我这样随便接受了亚南的爱，在我的良心上永远是一个不可弥补的愧疚。我更不能在短短的人生过程中，出卖自己的灵魂和意志。而且，我更不能以残缺的爱情来欺骗人家完整的心；是的，我不能爱她，我不能欺骗她，我宁可做一个无情的鲁男子，也不能做一个负义的流氓。

﻿
卅四
卅四
经过一番痛苦的挣扎后，我决定找一个机会，和亚南做一次深谈。我知道她每天夜里，开完了会，总要在校园中的荷花塘畔，静静的坐一会，才回到宿舍里去。
这是一个燥热的夏天，聒耳的蝉声和草丛里稀疏的蛙鸣，使人烦躁得喘不过气。没有风，朦胧的月光，像薄雾样的笼罩在苍郁的树头上，更显得单调、凄清。
荷塘正准备改作游泳池，原有的荷花，早被同学们采撷净尽，祇有几朵浮萍，飘在平静的水面上，在荷塘的岸边，还横著一只小巧的游艇。
绕过荷塘一角，就看见学生会明灭的灯火，从窗隙中，我看到亚南和几个年老的教授，正在热烈的辩论问题。
「无论时局的发展怎样恶劣，学校方面绝不能放弃教育青年的立场，当然在必要时迁校的计划，是势在必行的，」一位历史学教授，深沉的说：「在长期抗战中，我们要为国家多保留一点元气，也就是为战争多储备一点生力军。」
「我并不反对！」亚南激昂慷慨的站起来：「不过，我绝不放弃个人的意见。第一线炮手和大后方种田的农夫，在战争贡献的意义上，并没有多大分别。但是，在堵塞洪流的决口时，我们不能将一袋泥土和一袋石灰分别得那样清楚。」
「可是！在市场价格上，」一位经济学教授微微的笑一笑：「石灰就是比泥土有价值！」
「不错，我们不要忘记，在防水的效用上也强得多！」亚南摇著头，仍然执拗的说：「刚才开会时，一部份主张在敌后工作的同学代表，已经说得很多了。在保卫祖国的义务上，每一个青年人，应该有选择地方贡献生命的自由。」
「是的！」一位教法律的教授，站起来和亚南握手：「苏同学！希望你再考虑一次，这是你大学的最后一个学期。」
「如果文凭可以对住敌人的炮口，我愿意再修几十个学分！」
「可爱的英勇姑娘！」历史学教授用英语喊起来：「我不喜欢，而且不希望野兽的血，流在我们干净的土地上。但是，我愿这声音从窗口送到日本军阀的耳朵里，中国不会亡！」
「中国不会亡！」三位教授和亚南一齐喊起来，我看见亚南和他们握手道别时，噙著一眶眼泪，激动得说不出话来。
教授嘟嘟哝哝的先离开了学生会，亚南还在低著头收拾书籍和手册。我快速的闪进大厅，轻轻的走到她背后，在她耳边轻轻的咳嗽一声。
「啊！是你！」她惊奇的看著我，勉强露出笑靥：「怎么还没有睡？天不早了！」
「贪睡的猪，永不会听到夜莺的歌唱！」
「你应该说晨鸡的报晓才对！」亚南摇著头，爽朗的笑起来：「常常演戏，连谈话也带有台词味道了！」
「我们没有你演的逼真！」我也笑起来说：「刚才这一幕真是精彩极了，把几位半死不活的老家伙，快感动哭了！」
「你都看到么？从开始检讨工作起！」
「仅仅是最后几分钟！」我说：「很惭愧，无论看什么戏，我都是惯常迟到的观众。」
「不要这样说，你没有迟！」亚南立刻明白我说迟到的意义：「环境和心情，往往会影响一个人，你今年和去年对于救亡工作的努力，便不可同日而语了！」
「这应该是你的感觉，」我忽然想起了好久没有人提起她的绰号来：「太阳小姐！在你的光辉下，一根小草也会长得粗壮的。」
「是吗？」亚南对我注视了一下，高兴的说：一年多来，这是我第一次看到你脸上兴奋的光彩。」
「冬天过去了，春天就会来到的！」
「这一二年的变化真大，记得我们在文艺座谈会的时候，你还是一个小书呆子，现在竟学得幽默了！」亚南收拾好书物，得意的眨一眨眼睛：「走吧！陪我到校园里散散步！」
我们走出学生会，起先是一前一后的走著。渐渐的，她靠紧我，向四面看一看，大胆的挽著我的手臂，轻轻的哼起救亡军进行曲。
「时局很紧张吧！」我打破沉默的气氛：「我看你们讨论很激烈！」
「都是将来的计划，在迎接大时代的来临中，我们应该预先来计划行动！」
「人心真像季候鸟！」我说：「有些南方的同学都准备回家去！」
「你呢？」亚南拉著我依在荷塘的石栏上：「你没有想到将来的计划！」
「我没有家！家也没有我！」我摇著头，指著水上的浮萍说：「像这些东西一样，随著人海的波浪，漂到那里就算到那哩！」
「你还没有脱离从前那种忧郁的气质！」亚南指著那只游艇说：「我们应该像船，喜欢冲到那里就冲到那里！」
「那么你是航行的舵手了！」
「试试看！」亚南拉著我走到游艇的小码头。解开缆，要我坐在中间，她拨动双桨，穿过石桥，向芦苇的深处划去。
「我们很少有这样的闲情逸致。」她在水心停下来，将带来的书物，放在舱板上做枕头，舒适的躺下，揉揉眼睛，对我笑起来说：「我毕竟是女人，一到工作闲下来时，就想起乱七八糟的杂事！」
「女人的心里都是秘密，」我想起一位教授和我闲谈时的警句：「她以为人家不知道，其实人家比她还清楚！」
「这就是男人不了解女人的地方！」亚南吃吃笑起来，抓著我的手臂，要我也和她躺在一起。于是她低声的说：「是不是同学们也很注意我们的行动？」
「他们以为我们是一对异性姊弟，或者是亲戚，想不到我们不过是普遍的朋友而已！」
「你怎样告诉他们？」
「我要他们随便猜测好了，祇要不影响你的声誉，妨碍你的情绪，」我笑著说：「当然也有人疑神疑鬼的乱说一阵，可是对于我不发生丝毫的影响！」
「谣言和测臆，在男女关系上，有时可以替双方面缩短距离，但有时也能发生很大的误会！」亚南似乎很认真的说：「告诉我，他们究竟在编造些什么？」
我凝思一下，想到正好借这个机会来探试她，于是我故作遮瞒的说：「不要管他，当我认识太阳的热力时，我不会将疑云疑雨看成一回事！」
「究竟是怎样的说法？」亚南似乎有点著急起来：「你应该了解我，我不是那样心肠狭窄的女性！」
「有人说，你爱上那一个戴眼镜的年青教授？」
「真有趣！」亚南微笑的吐一口唾沫：「祇可惜他隔著一层玻璃，看不清楚人家，也看不清楚自己，迷迷糊糊的，在梦里过日子。」
「也有人说，你爱上学生会的主席，那个能说会讲的家伙！」
「一架麦克风，一座录音机，或者是一个留声机，祇是给人利用的工具，你见过女人和会说话的鹦鹉恋爱么？」
「那么！你们同系的那位英俊而阔绰的大块头，正拚命向你献殷勤呢！」
「哈哈！」亚南忍不住笑起来：「我是这样庸俗么？」
「当然，以你的条件，在我们学校里，没有谁敢向你追求的！」
「你以为我祇是给人家选择的货品？」亚南冷笑的说：「笑话！我偏要主动的选择男人！」
「用你的美丽和才干！教你选中的男人跪在脚底下？」
「我会给他一个铜板，像打发一个叫化子，叫他再去哀求另一个主雇！」
「那么用你的品格和骄傲，去征服一颗倔强的心！」
「不！用一颗诚挚的心，去温暖一颗受伤的心。」
「你将爱情当做一种事业来努力么？」
「是的！生命是上帝创造的，爱情却是自己创造的。」
「我当然知道！你是很富有创造力的人，」我思索一下说：「你已经有很多光荣的成绩；环境、学业，以及你将来的前途事业。不过你和别的女人不同，也比别的女人伟大。普通女人以爱情为生命的全部。而你，你不过以爱情来充实事业罢了！」
「是的，我将事业看得和爱情一样的重要。」
「但是，为了事业，人不能像机器样的工作著。亚南！当我看到你心力交瘁的形容，我不知怎样安慰你才好！」
「虽然我有时会忘记自己，可是……」亚南敏感的看著我，慢吞吞的说：「我没有一刻忘记你！也许我对你冷落了！你才这样……」
「不！亚南！」我急忙摇著头说：「我不是这意思……」
「你的意思是……」亚南惊疑的坐起来，怔怔的看著我，叹口气，瞪著眼说：「坚白！难道你到今天还不能了解我！」
「当然，我了解你……」
「可是你不懂得我的心，一个带点男人性格的女人的心。」
「不过……」
「还怀疑什么呢？」她拦住我的话：「难道你非要我赤裸裸的对你表示么？我畏惧什么呢？是的，我爱你！我以整个的生命来爱你。当我第一次和你见面的时候，我就想捕捉你的感情！这仿佛有人在命令我这样做，命令我勇敢、镇静、克服一切困难去做。」
「但是……」我很想将积郁在内心的苦闷告诉她，可是看著她炯炯发光的眼睛，咽喉里就好像有一种东西堵塞著，怎样也说不出口来；握住她的手，我觉得浑身在颤抖起来。
「不用说，我也很了解你的苦衷！我知道你有一位表妹也在爱你，谷先生早已告诉过我！」亚南激动的说：「但是我更知道，她祇能给你苦恼而不能给你爱。我在那一段时间，也曾费不少心力来观察你，你在逃避，痛苦的逃避……」
「亚南！……。」我无力的伏在她的手臂上。
「我可以对天发誓，我不愿用任何手段来争取你，我更不愿使别的女孩子憎恨我；虽然我的感情是如何的需要和期待。」亚南喃喃的说：「是的，当我看到你那一次怆惶逃遁的情形，我当时就明白了。」
「你明白什么？」
「嗯！」她闪烁著热情的眼睛，学著教徒的动作，在胸前划一个十字：「上帝给我许多恶劣的命运，毕竟也给我最大的幸福。」
「……」
「但是，我还对你说，我不能自私，我不能勉强谁。如果我的想像和判断都错误了！」亚南忽然转过身来抚著我的胸口：「你可以回到她身边去，我一点也不妒忌；我还会这样爱著你。在痛苦中我会感到无比的伟大和骄傲！」
「亚南，你还不能了解我……」
「相信我！亲爱的，相信我的人格，相信我对你纯洁的动机。一年来，没有人抚摸过我这颗憔悴的心！」
她拉著我的手，放在她的胸口上。突然，一股热流通过我的掌心，我看她气喘吁吁的，脸上泛起了一阵红晕。突然，她像疯狂的拥抱著我，将整个身体贴在我胸口上；颤栗的说：「亲爱的！说，说！爱我！爱我！」
我闭上眼，祇觉得整个世界在旋转，我像沉浸在一种迷离的梦境里，真的！在梦境里我也常常这样拥抱过阿兰、秋明，这难道又在做梦么？难道这几年来的曲折变化，都是在梦里么？那么，我自己究竟是存在那里？当我又感到一种迷惘的时候，一个急促的声音，又在耳边响起来。
「说！说！爱我！爱我！亲爱的！」
这声音像阿兰，也像秋明。在迷惘中，我不由自主的点著头。
「亲爱的！」又一阵紧紧的拥抱，霎时间，我觉得心头在剧烈的跳动，一种青春的火焰，在胸口燃烧起来。可是，当我也伸出手臂，想抓住三个影子混合成的一个肉体时；忽然，更猛烈的力量阻止我，亚南一翻身，推开我的手坐起来。
「不许你动！」她突然正色的对我说：「坚白！爱情不是一种世俗的、官感的享受，而是精神的灵魂的结合。我希望我爱的人，能够在爱情的滋养中振作起来。现在！我们快点回去吧！」
「回去吧！」我揉揉眼睛，拿起桨，看见水面上的星星和月亮的倒影。

﻿
卅五
卅五
在紧张的时局中，突然传来了一个喜讯。
欧家夫妇从城里来看我们，顺便带来一张喜帖来，原来是杨子云和小雨点结婚的请帖。
「这样快！」我带著惊喜的神色说：「怎么事先没有通知我们？」
「我是受双方家长的委托，临时决定的！」欧先生幽默的说：「在这个年头，爱神能跑在战神的前面，不是很可喜的象征么？」
「连暑假也不能等待吗？」亚南沉吟一下说：「是不是时局的紧张，他们也紧张起来了。」
「你们还故作镇静哩？」欧太太笑起来说：「现在那一个学校，还能安心上课，连我们都在作逃难打算呢！」
「别相信报纸上的危言耸听，人心惶恐，侵略者正好趁火打劫。」亚南摇著头，激动的握紧拳头：「就是战事在五分钟后爆发了，我们还要照样干下去。」
「是的！像我们做生意的一样，」欧先生恢谐的笑起来：「也绝不愿放弃最后一天赚钱的机会。」
「别开玩笑，我们谈正经事，」欧太太向亚南说：「子云要我们特地来征求你们的意思。怎样忙，也要抽出时间去参加他们的婚礼。」
「本来，我们是没有时间去的！」亚南考虑了一会对我说：「幸好有一个机会，学生会有意思要派我到天津去做连络工作。如果你愿意也负些责任，我们可以提早两天，赶上他们的佳期。」
「说这样决定吧！」欧先生向我使一个眼色：「我今天晚上就打电报通知他们，大后天你们到车站上见面！」
送走了欧家夫妇，亚南立刻到学生会去处理其他工作，要我在这一两天内准备行装，并且给杨子云写一封信，要他先通知学联的负责人，给我们安排食住和工作的程序。
在学校方面，我们是用不著顾虑的，祇要到教务处去登记一下就行了。我还想找到系主任请假，想不到老教授也搬到城里去了，除去学生会还忙著工作，一切都陷在混乱的状态中。
第三天早晨，亚南拿著一张学生会发下的工作证明书，带著简单的衣物和书籍；在学校门口拦到一辆汽车，一直开到前门外的火车总站。
几个月没有看到城布的风光，宁静的古城，想不到变成了一锅沸腾的水，车站上挤满了货车、兵车、行李车、军人、旅客，万头钻动，辐轮相接。
火车已经发出开动的信号，好容易买到了车票。我和亚南爬上了一节三等车间，有几个认识亚南的女学生，急忙让出一个座位给她，我才轻快的吐一口气。
在车声隆隆中，我看到这节车厢坐满了一群穿著制服的学生，男男女女的都露出激愤的神色。有人大声的唱歌，有人拍案狂叫，有人在抢著阅读报纸。我轻轻向几个不相识的学生。打听他们学校的情形。才知道他们早已离开学校，组成一个宣传大队，现在到乡下劳军。
一阵喧嚷后，连接著一阵掌声，我看见亚南站在座位上，握著拳头，向大家喊起来：
「诸位同学：今天我真有说不出的兴奋！看到同学们有组织的到农村去宣传工作。领队的同学，要我对各位讲几句话，在这里我谨以全国学生会的工作人员的资格，代表千千万万的同学，向你们致敬！」
车厢里立即响起了一阵掌声，亚南正要坐下来，旁边两个女学生又唧唧哝哝的向她说话，意思请她继续说下去：「当然，我相信各位救国的热忱；但是，在这艰巨的工作过程中，难免不发生一些消极的现象。刚才我和几位女同学谈到我们今后的工作，如果战争爆发了，我们怎么办？有的人舍不得丢掉书本！有的人舍不得离开家庭！更有些人还忘不掉爱情。」说到这里，学生们都大笑起来，亚南也提高了声音，幽默的说：「哼！爱情！爱情！说起来好笑得很，现在是什么时代？就好像前方的战士们在炮火下打仗，而那些躲在象牙塔里的糊涂诗人，还在那里写什么星星月亮一样……」
笑声、掌声，又热烈响起来。亚南从座位上跳下；脸庞红红的，激动得像一只报晓的公鸡。忽然、她伸起脖子，一声长鸣，整个车厢里也跟著唱起悲壮的战歌。在隆隆的车声中，形成一支雄壮的进行曲。
在歌声中，我们仿佛忘记了疲劳。经过一个小站，慰劳队和我们招手告别，我和亚南坐在一起，她握著我的手，冷静的对我说：「刚才我讲的话你都听到了么？」
「听到了！你说得很有力量！」
「我正要问你！如果这个伟大的时代来了，你怎么办？」
「当然，我很尊重你的意见！」
「不是我！」亚南严肃的说：「这是祖国对我们的呼唤。你能舍得家，丢下书本，忘记爱情么？」
「我明白这些！」我点著头说：「我要贡献全部的力量。」
「而且要不避任何艰险！绝不能在中途倒下去，你有这个决心么？」
「有！」
「为著国家，你能答应与我做一个生死的伙伴么？」
「可以，」我说：「我可以对上帝发誓，无论在什么样凶险的环境中，我绝不做一个怯懦的人！」
「好！将来让时代考验我们吧！」她沉默了一会，向车窗外看一看说：「快到车站了，杨子云和小雨点恐怕早已来接我们呢！」
在暮色中，火车已经到达了目的地，我提著行李和亚南匆匆下车，果然，杨子云、小雨点、沈超和张幼华几个人都推著单车，在车站外的广场。
大家都很兴奋，祇有杨子云和小雨点两个人，反而羞涩的红起脸来。

﻿
卅六
卅六
我和亚南由学联招待，住在杨子云的学校里。
为了筹备杨子云结婚的事务，欧家夫妇在学校附近，临时租了三间房子，雇了一个女佣，准备做他们的新房；第二天我说和杨子云、沈超、张幼华搬进去，亚南和小雨点陪著欧家夫妇，就在我们附近的旅馆里，开了两个长期的房间。
欧家夫妇原来打算给小雨点的婚事，热闹的铺张一下。尤其是欧太太，虽然也受到新式教育，但是对于旧式婚礼，却是一个极端的拥护者。她认为婚礼越做得严肃，婚姻的基础也越巩固。
可是，由于时局的影响，人心的惶乱，小雨点和她的姑母经过几次磋商，又延迟了好几个星期，才决定在教堂里举行了简单的仪式。
当天晚上，欧家夫妇就在这新房子里请客欢宴，除去我们几个老同学，也祇有欧先生几位商界的朋友，是他们唯一的来宾。亚南为著学运的事情，敬了新婚夫妇一杯喜酒，就匆匆出去了。
银烛高燃，罗帐低垂，倒也有一番洞房的气象，小雨点在这天也换了鲜红的衣裙，打扮得非常娇艳，杨子云却是长袍马褂，俨然像一个三家村的酸腐秀才。
因为大家是老同学，眼看著他们从恋爱中成长起来的；对于这一对小夫妻的结合，倒也不感觉怎样新奇。而且，在年龄上，我们也都失去了童年时间闹新房的那种狂热的情趣。
宴会完毕后，已近午夜。客人们都一一离去，欧家夫妇也乘兴辞别。我们更不拘俗礼，杨子云索性拥著小雨点，招呼我们躺在一张大床上聊天。
我们从一些现实问题，又谈到中学时代的往事。白发萧萧的校长，老处女谷先生，校监大老虎以及许多同学们的声音容貌，仿佛又现在眼前。
小雨点更有趣，讲起有一天在课堂上被谷先生罚站的那回事，又使我们想起了当时紧张的情景。谷先生执著教鞭，小雨点满脸通红，下课后她还被喊到教导主任那里去。谁也不知道发生了什么事情，到现在才算揭穿这个秘密，原来小雨点正给杨子云写情书哩！
「那封信你是怎样写的？一直就没有听你讲过！」杨子云也笑著说：「不得了啊！被校长看到了，连我也要开除的呢！」
「所以我当时也吓坏了！」小雨点回忆一下，笑一笑：「还好当时祇被『老尼姑』抓去了当中的一页，没头没尾，她也弄不清是写给谁的，而且是我向你发的牢骚呢！」
「哟！」沈超尖酸的说：「假使你们那时就被开除了，现在说不定儿子都生好几个那！」
「缺德鬼，怪不得你找不到一个女朋友，」小雨点红著脸，也羞嗔的笑起来。
「究竟是怎样解决的？」张幼华老老实实的看著她。
「说起这件事，我又想起一个人，」小雨点向我看一眼，呐呐的说：「幸亏秋明替我解了围，但却冤枉了你。」
「秋明！」提到秋明，我不禁打了一寒噤，连忙遮盖的说：「怎么又和我有关系？」
「是的！我们这几个常在一起的同学中，我最佩服的就是秋明。同时，我对你也最感觉得抱歉，在我今天和子云结婚的日子，谈起这件事，正好也要向你解释一下……。」
「请直爽的说吧！别装腔作势的！」我苦笑著说。
「好！」小雨点思索一下：「我要先问你一句，你为什么和秋明冷淡起来，甚至忍心的离开她？」
「那还用说么？」杨子云抢著说：「当然是因为阿兰的关系，这件事我顶清楚啦！」
「是不是还有其他的误会，或者有人告诉你，秋明不愿意接受你的爱？还是你也没有诚意去爱她？」
「没有！」我莫名其妙的摇著头。「我自己的事，从没有第三者给我参加过什么意见！」
「好了！我可以放心了！」小雨点微笑的说：「那天下课后，我正为著这件事著急，暗暗和秋明商量；她立刻想出一个办法，要我将这件事推在她身上。于是她陪我到『老尼姑』那里去，声明这封信是她写给坚白的，因为大家都知道他们是一对订过婚的表兄妹……。」
「这倒是一个好计谋！」沈超笑起来说：「秋明这种精神也真令人钦佩！」
「可是却害苦了她！」小雨点叹息的对我说：「为了我，秋明祇好照著我信上的内容违背良心对谷先生说一顿谎话。表示你们并不相爱，也没有正式订婚约。所以在书面上来向你示意，因为我那时正对子云伤脑筋，他天天死缠死追，讨厌极了！」
「我会这样不要脸么？……」杨子云刚要分辩，急性的沈超，拦住他的话对小雨点说：「这件事总算是应付过去了！怎么你说和坚白有关系呢？」
「当然！」小雨点微笑的说：「你们怎么忘记了，老尼姑和亚南姐是老同学，亚南和坚白又时常接触，她们难免不谈起这件事，所以我担心会引起徐对秋明的误会！」
「你想得太深远了！」我摇著头；忽然间，我也想起那天在荷花塘里，亚南和我讲的那句话──她祇能给你苦恼而不能给你爱。原来，这里面还有一段弄假成真的故事。
「也许因为这点误会，使亚南毫不愧疚的将你从秋明的手里夺过来！」张幼华对我神秘的一笑。
「秋明曾经向你解释过这件事情？」小雨点也向我追问起来。
我默默的摇摇头，想起了那一年病中，秋明有几次对我欲语无声的神情。
「秋明也太可怜了！」小雨点站起来剪一剪烛花，依偎在杨子云的怀里，连连的叹息。
「亚南又何尝不糊涂得可怜！」张幼华接著说。
「你不知道最可怜的还是阿兰！」杨子云抚摩著小雨点的头发，轻轻的说：「不要说了，免得叫坚白想起来伤心。」
在摇曳的烛影中，伤心的往事，又涌上心头。一刹时间，我仿佛看到阿兰、秋明、亚南三个熟悉的面孔，又明晰的映在面前。
沉默了一会，我听见他们几个人还在窃窃私议著：
「如果秋明找到他呢？」
「如果阿兰还在等著他呢？」
「如果亚南不放松他呢？」
「如果……」
他们大概以为我是睡著了，其实我也在为著这些问题而苦恼，但是怎样也无法解脱良心上的谴责，祇觉得这房间沉郁的空气，一阵阵紧压在胸口。
我想挣扎，我想逃避，我蓦的跳起来，跑到窗口，拉开窗帘，忽然看到巷口的街道上，人声鼎沸，夹杂著一片叫卖号外声，好像发生了什么意外。正在惊疑中，忽然看到一条人影跑过来。
「喂！快一点开门那！」我听到亚南急噪的声音。
「亚南回来了！」杨子云跳下床，第一个跑出去。不多一会，他带著亚南惊惶的走进来，两个人发狂似的喊起来：「啊呀！战事爆发了！」
「战事爆发了！」我们几个人将亚南手中的号外抢过来，几个鲜明的大字，映在眼前：「芦沟桥展开血战……」
战争的消息，给我们带来了巨大的惊惶，也带来了无比的愤怒……。
仅止是几个小时的变化，这间温馨喜悦的小小洞房，忽然变成了紧急惊惶的会议厅。
沈超的性情最急躁，主张立即到前线参加战斗。张幼华比较缓和，希望多观望几天；说不定日本人一战而败，再败求和，用不著立刻决定行动。
杨子云和小雨点这一对新婚夫妇，也愿意在战地上渡蜜月。倒是亚南沉著得多，她从皮包里掏出一张地图，和双方战力的资料，在烛光下仔细的研究。
我在原则上主张大家要采取一致行动，无论到前方或后方，多团结一个人，就可以多增加一分力量。
在我们热烈的讨论中，欧家夫妇也赶来了。欧先生一变平时轻松幽默的态度，严肃的对我们说：「青年朋友们！你们朝朝盼望的伟大时代来临了。在这个时代中，我希望你们英勇、坚强的站起来。」
「谢谢你！欧先生！」亚南冷静的和欧先生握手，激动的说：「现在我们正讨论这个问题，告诉你，我们早已站起来了，现在正选择出发的方向。」
「离开这里，离开北方战场，到南方去！」欧先生扳著面孔，瞪著炯炯发光的眼睛。最后，他挥著手，斩钉截铁的说：「走！」
「走？」沈超拍著桌子气汹汹的喊起来：「不行！你要我们逃避么？」
「我们不能像你们商人那样，」张幼华也摇著头，表示反对：「见风转舵，一走百了！」
「姑父！」小雨点带著哀恳的语气，向欧先生看一眼：「你应该鼓励我们，不要说泄气话！」
「我们天天要人家起来抗战，而自己却临危苟安！」杨子云也向亚南发起牢骚来。
欧先生等待大家发完脾气后，他慢吞吞的燃吸了一支烟，向他太太笑一笑。然后悠闲的点点头：「不错！我是商人，一个唯利是图的商人。但是，我告诉你们，我天天在日本军阀的头上打算盘……」
「那你为什么替我们出此下策？」杨子云打断他的话。
「下策！」欧先生轻蔑的笑起来，伸手在大衣口袋里摸出一件沉甸甸的东西：「下策是我们这样人干的，你们都年纪轻轻，应该给国家多贡献些上策。」
大家的眼光，都集中在桌上的纸袋。欧先生却从容的站起来，将窗幔拉上。回转身，慢慢的从纸袋里掏出一支手枪，厉声的对我们说：「现在我代表国家来命令你们，离开这里，这里不是你们牺牲的地方！」
「怎么？欧先生！」在大家目瞪口呆中，亚南站起来说：「你原来不是商人？」
「你们天天在街上游行，我们在地下监视日本间谍的行动！」欧先生疾快的将枪放在大衣口袋。将纸袋交给亚南说：「这里面是钱和六张到青岛去的船票，请你收下来！」
「各位弟妹！」欧太太也站起来说：「芦沟桥的电报，我们比号外还早接到几个钟头，在这个时间内，为你们一切都准备好了。老实话，北方的战事是不乐观的；但是我们整个抗战的前途，并不悲观。不过，在长期战争中，你们将来都是国家有用的人才，国家还有更重要的工作等著你们！」
「亚南小姐！」欧先生向她冷静的看一眼：「你们不要再犹豫了！我再告诉你们，在军事行动中，你们的热情，反而是他们的累赘。如果你们坚决要到战场上工作，也先要学会战斗的基本技术。」欧先生更提高了声调，严正的说：「亚南同志！我现在代表国家托付你这件事，你的责任就是将这几个青年带到后方去。如果得不到相当代价，绝不能叫他们轻易流血、牺牲。」
亚南思索了一下，噙著眼泪，点点头。
「你们也和我们一起去吗？」小雨点怔怔的看著欧先生。
「不！我留在这里！」
「姑妈呢？」
「她先在这里为我做掩护，不久也要回到后方去，为中国培养下一代的战士。」
「那么我们要分开了，姑妈！」小雨点流著眼泪，扑在欧太太怀里。
「嗯！」欧太太紧紧的搂著小雨点，哽咽的说：「去吧！孩子！你已经做人家的妻子了，要和子云好好的相处，听亚南姐姐的话！」说著，她又握著亚南的手，颤声的说：「亚南小姐，我将他们交给你……」
亚南又默默的点点头。
「再见吧！各位朋友！」欧先生站起来和我们一个个握手。看看表。拉著欧太太说：「天亮以前，我还要赶去开会呢！」
大家将欧先生夫妇二人，送到门口，齐声的说：「再见！总有一天我们再见到的！」
「再见！朋友们！」
「再见！」我朝著天边的星星和月亮，也喃喃的说：「再见！」

﻿
卅七
卅七
经过几天的筹备，我们随著撤退的人潮，挤上一艘满载难民的商船。
为著避免敌机的轰炸，航行的速率很高，因此颠簸的角度也很大。在我们几个人中间，除去亚南有过航海的经验外，其余的人都没有经过海上生活。当商船由内河驶向海口时，我们都还能在甲板上活动；可是一出海口，便觉得目眩头晕，天旋地转，急忙伏在舱房里，像一条条冬眠的蛇，一动也不敢动。
偶然从小圆窗中，看一看海上的风光，白浪滔滔，水天一色；这些情景都是生长在大陆上的孩子，从没有看见的奇观。但是，谁也没有欣赏的心情，写一篇赞扬大海的诗篇了。
船行第二日。大家更支持不住了，有人开始呕吐，有人呻吟床笫，整个船舱里简直变成了病院。闭著眼，祇觉得身体像一只风筝，永久在半空中飘荡著。
在病态中，我们都非常欣羡亚南，她好像一点也没有痛苦的感觉。一面照拂我们的饮食，一面到处打听战争的消息。仍然跟平时一样的跳上跳下，活跃得像一只飞翔在海空里的小云雀。
第三天黄昏，我们从港口登陆。真也奇怪，当一只脚踏上土地时，精神立刻抖擞起来。大家在码头附近，找到了一家旅馆。亚南忙著拜访一位老朋友去了，我们就跑到附近小饭摊；狼吞虎咽的大吃一顿。
饭后余暇，杨子云提议到市区里游览一次，青岛是我们久已向住的美丽都市，可是给我们的印象，却是无比的混乱、凄凉。
满街上尽是肩枪荷弹的士兵，和北方遇难来的人群。一些大公司已经打烊关门，寥疏的灯光，照著一群激动而紧张的面孔。杨子云和小雨点还絮絮的谈著他们童年时的记忆，沙滩、公园、学校、教堂，以及百货公司的洋娃娃。
大概这里已经实行了战时的「灯火管制」，入夜没多时，街市上，已经是黑漆一片。警察也吹起戒严的哨子，我们祇好在黑暗中，摸索的回到旅馆。
房间里窗帘密封，一盏暗淡的煤油灯挂在墙壁上，我们仿佛走到一座阴森森的灵堂里；看见一个幽灵似的人影，在低著头检点行装。
「亚南姐！你回来了！」小雨点拉著亚南的手，兴奋的说：「听到什么消息吗？」
「战事进展很激烈，」亚南向大家看一看，低哑的说：「也很恶化！在我们现在谈话中，那个几千年的故都，已经遭受到敌人的蹂躏了。」
「那么，战火不是很快要扩到这里了吗？」小雨点紧张得要哭起来。
「不会这样快吧！」亚南冷静的说：「但是这里也很紧张，刚才我看到了一位老教授，他劝我们快一点离开这里！」
「还要走！」沈超忍不住跳起来说：「我们是为了活命来逃难的吗！要走，你们走吧！好！你们怕死！我明天就要到战场去。」
「不是这个意思！」亚南咬著嘴唇，忍耐住激动的情绪：「我们要从长计议，不能凭血气之勇。」
「那么我们来商量今后的行动。」张幼华还是迟缓的态度，慢吞吞的说：「我不赞成盲动、冲动的傻劲。但是，我可以声明一句，我绝不怕死！」
沈超立即要和幼华争辩，杨子云拉著他坐下来，轻松的说：「亚南！我们听听你的意见。」
「本来，我比沈超的意见还积极，压根儿我就不想离开北方战场。但是，」亚南搓一搓手说：「欧先生交给我这个责任，我不能在中途背弃我的诺言……」
「亚南！」我恐怕她的直爽，又引起沈超的反应。急忙截住她的话：「我希望你将你的计划告诉我们！」
「如果大家同意的话，趁著铁路通行的时候，我们到南京去，」亚南站起来说：「政府一定有整个的计划来处理流亡青年，你们也可以从容的选择工作的部门。至于我，我也算完成了一件任务。」
「是的！我们还可以顺道回省城去看看！」小雨点高兴的说：「我们将母校里的同学组织起来，有计划的到农村里去做组训宣传的工作。」
「那时候我要组织游击队，真正的保卫家乡，拿起枪杆来了！」沈超提起胸膛，好像要对张幼华示威似的：「老张！你呢！」
「我！」张幼华慢吞吞的说：「我打算将父亲留给我的遗产卖了，在省城里办一份报纸，替你鼓吹一下不好么？」
「好了！」亚南轻轻笑起来，摆著手说：「在抗战的洪流里，我希望大家都能找到适当的岗位去流血流汗！」
「那么我们要立刻决定行期！」杨子云沉静的说：「刚才亚南姐说得很对，趁著火车畅通的时候。」
「就这样决定了，亚南看一看表，向大家说：「现在大家好好去睡觉，明天一早起来赶火车。」

﻿
卅八
卅八
几天海上的折磨，我们好容易才得到一个畅快的甜睡。可是，正当我们睡意方浓的时候，闹钟的铃声响起了。跟著听到亚南叫醒了子云夫妇，又跑来敲我们的房门。
揉著惺忪的眼睛，提起简单的行李，大家跟著亚南踉跄的向车站走去。
天还没有大亮，车站上已经挤满了旅客。我和沈超正预备挤去买票，亚南却笑起来说：「你们真没有出门的经验，票子昨晚我已经托朋友订好了。」
「你真能干！」小雨点拉著亚南的手！也笑起来说：「你比男人还能干，怪不得你不想结婚哩……」
「别开玩笑了！」亚南指著车厢说：「你们赶快上去占领位置，车子快开了，等一会拿著票也上不去呢！」
「我还没有洗脸那！」小雨点摸著松蓬的头发，苦笑著说：「这样多难看！」
「马虎点吧！我们的新娘子，这不是渡蜜月啊！」亚南格格的笑起来：「不要急，等开过几个站，我们就可以下来洗脸、吃早餐！」
大家刚爬进了车厢，火车已经蠕蠕前进。小雨点紧紧的偎著杨子云，不一会就沉沉睡去。亚南大概也疲倦了，倚在我肩头上，闭目养神。张幼华活像一个不倒翁，摇摇晃晃的鼾声大起。祇有沈超是精神百倍，打开车窗，指著隐隐的山峦对我说：「坚白！你看，有一天我会在山顶上架著机关枪，给日本兵点名呢！」
「你决心去参加军队么？」我说。
「当然！上帝似乎注定了我的命运。」沈超向小雨点和亚南呶呶嘴，微笑著说：「既不能躺在爱人的怀抱里，就要睡在前方的战壕里。」
「那么你为甚么不考军校去？」
「唔！我不喜欢当军官，更不愿意以军人为职业！」他摇著头说：「就好像演戏一样，我祇喜欢当临时演员，但不愿意编剧本。懂得吗？」
我点点头，叹息的说：「这出戏真的开幕了，我们都要去扮演各式各样的角色呢！」
「不！你不能比我！」沈超伸一伸粗壮的手臂，正经的对我说：「你应该在文学上努力，多创作些有时代意义的剧本。」
「你是说，我的手拿不动枪杆么？」
「不！笔杆也许比枪杆重些！说实在的，我就是选择那比较轻一点的家伙。」沈超诚恳的告诉我：「也许有一天，我的枪杆上沾著敌人的血，同时我的血也流在我们的土地上。我希望许多朋友，能在你的作品中，看到我的影子、看到我的血发出光辉。」
「等著吧！朋友！」我兴奋的说：「你本身就是一首诗，一首美丽而壮烈的史诗。等你胜利归来的时候，我会学著荷马的声调，朗诵给大家听！」
「谢谢你！徐！到前面车站停下来，将你的话写在我的纪念册上，」沈超高兴得笑起来：「对啦！还有亚南小姐！」
「我吗？」亚南伸一伸懒腰，笑起来说：「我在做梦呢！」
「我知道！」张幼华也抬起头来：「梦见诗人和英雄在互相捧场，是吗？」
亚南吃吃的笑起来，推醒了小雨点和杨子云，伸头向窗外看一看：「前面是一个大站，咱们下去洗脸、吃饭、写纪念册吧！」
五分钟后，火车果然在一座破旧的古城车站停下来。大家都觉得饥肠辘辘，正要从车上跳下，忽然一阵急骤的空袭警报响起来。车站上的防空人员，拿著喇叭筒向乘客大声疾呼，要车上的旅客，立即就近疏散。

﻿
卅九
卅九
忙乱中，亚南叫各人拿好各人的行李。一面要我和沈超、张幼华迅速从车窗跳下，维持下车的秩序；一面催促杨子云和小雨点下车，她自己却在帮助邻座一位抱著孩子的中年妇人。
这真是一个慌乱无比的场面，车上车下都是一片嘈杂吵嚷声，许多胆小的妇人孩子，寻儿觅母，大哭大喊；就在这时候，紧急警报又响起来了。
亚南没有立即跳下车，我急躁的挤在月台上等待她，好一会，才看到她怀里抱著一个婴儿，挨著那个衰老的妇人，喘息的挤下来。
天空中已经听到了隐隐的飞机声。
「亚南！」我使用浑身的气力，从人潮中挤到亚南的面前，接过她怀里的婴见；大声的喊起来：「快一点！别忘了你自己！」
「他们几个人呢？」亚南扶著我的手臂，擦一擦脸上的汗水。
我回转头一看，才发觉到这几个朋友，早已被人潮冲走了。
「大概先跑走了！」亚南松了一口气，急速的对我说：「好吧！我们也赶快离开车站，找地方掩蔽起来。」
我揹好了婴儿，亚南扶著老妇，连推加拉的跑出了车站时，飞机已经从云层里飞下来。
「不要怕！」亚南将我背上的孩子，交给老妇人，指著车站附近的一座石桥，说：「你们就躲在那石桥底下！」
这是铁道下面一座小小的石桥，等我们赶到时，桥底下早已挤满了许多老弱妇孺。亚南像一个司令官似的，指挥大家拔一些芦草盖在头顶上；要我将那个妇人送到桥洞里坐好。然后，她拉著我伏在桥旁的草丛里。
「来了！十几架那！」有人大声的喊叫，机声在头顶上隆隆的响起来，桥底下也起了一阵骚动。
「亚南！」在惊惶中，张幼华忽然从桥洞里伸出头来说：「你们也挤进来吧！这里比较安全些。」
「不要动了！」亚南一面向张幼华摆摆手，一面又招呼那些抱著孩子的女人说：「嫂子们！把孩子抱好，不要震坏了他们的耳朵……」
亚南还没有说完，忽然一阵惊天动地的爆炸声，接著是地面上高射炮的还击声。天空中顿时弥漫了一层浓烟，在浓烟中我看到车站上一个火头亮起来。
「天那！」许多胆量小的妇孺，都嘤嘤的哭起来
「啊！城里也著火了！」有人痛哭的喊著：「那就在我家的附近呀！」
「呀！又飞过来啦！」已靠近桥口的人，惊惶的瞪著眼睛。
「糟糕！这座桥的目标被他们发现了！」亚南发狂似的，抱著我滚在草丛的土穴里。紧紧的压在我的身上，仿佛第二颗炸弹就要丢在我们的身边。
「不！亚南！」在这千钧一发中，我意识到亚南是有意来替我遮挡，万一炸弹真的丢在我们的附近，她会先我而受伤的。于是我挣扎的说：「还是让我来遮蔽你！」
「不！不！要死！我们死在一起！」她拚命的和我挣扎著，就在这紧急当儿，我从草丛的空隙中，清晰的看到一群银色的机翼，漆著鲜红的红日标帜，在我们头顶盘旋。忽然，一架飞机很快的俯冲下来，一串银色的炸弹，在阳光中闪闪发光，我闭著眼睛，紧紧的抱著亚南，祇听到一声巨响，骤然失去了知觉。
「坚白！坚白！醒醒来！」在昏厥中，好像听到有人在远方呼唤我。睁开眼，看见亚南正在拂去头发上的泥土，颈上流出了鲜血。我惊恐的坐起来，忽然发现有一只血淋淋的断手，落在亚南的脊背上。
「怎么！你受伤了！亚南！」我失声的叫起来。
「哎呀！」她接起断了的手臂，发出尖锐的喊叫：「张幼华！张幼华的手，你认识这手上的戒指吗？」
「是他？」我大胆的脱下断手的戒指，仔细看一看，怔怔的看著亚南说：「就是他！这是他小时候的订婚戒指，那么他……」
「不要动！」亚南咬著嘴唇说：「等警报解除了，我们去找他！」
大约有一小时光景，飞机像饱食了的老鹰，才慢慢的飞去了；跟著是解除警报的钟声，也凄凉的响起来。我和亚南走近石桥，祇看见铁轨横陈，石桥已变成一个血肉模糊的大坑。
「张幼华就在这里面！」我拉著亚南楞楞的说。
「完了！」亚南紧紧的挽住我的手臂，痉挛的说不出话来。
「杨子云和小雨点呢？」我茫然回顾，喃喃的说：「还有沈超！」
「找他们去！」亚南极力稳定住激动的情绪，爬在土堤上，拚命的喊起来：「杨子云！沈超！我们在这里！」
「亚南姐！」在浓烟中，小雨点从高粱地里飞奔过来。
「子云和沈超呢？」我和亚南立即迎上去，小雨点一看见亚南，就失声的哭起来，指著身后的农田，断断续续的说：「在……在那里！」
走近农田的旁边，我看见杨子云蹲在一个尸体旁边，在低低的泣啜著。
「沈超？」亚南摸一摸尸体的胸口，然后摇著头说：「完啦！」
「张幼华比他更惨！」我看著沈超还睁著眼睛，身上密密的弹孔，正流出紫红的鲜血。
「张幼华也……」杨子云瞪著眼睛，张著嘴巴，舌头在口腔里打滚。忽然，他瘫软的坐下来。
「是的！这不是他的戒指么？」
「你是在甚么地方捡到的？」
「一只断手，尸身大概被炸成肉酱了！」
「妈呀！」小雨点尖叫一声，昏迷的躺在亚南的怀里。
「子云！」亚南将小雨点抱到杨子云面前，冷静的说：「你们在这里等一会，我去想办法。」
亚南刚要动身，恰好一辆红十字救伤车，响著铃声驶到公路上。亚南跑去跟他们交涉了一番，招呼我和杨子云将沈超的尸体抬到车厢里。我怔怔的说：「亚南！我们就这样和沈超永别了？」
「天气这样熟，他们要马上埋葬的！」亚南叹口气；无可奈何的说：「好吧！我们和沈超握一握手。」
杨子云、亚南、和我挨次的跑上前去，拉一拉沈超的手。轮到小雨点，她哀号喊起来：「沈超，闭上眼睛吧！我们永远忘不了……我们一定要给你报仇啊！」
红十字的救伤人员，似乎等得不耐烦了。匆忙的要亚南写一份死者的姓名、职业、和籍贯，向我们挥挥手，朝著车站的方向开走了。小雨点却抱住亚南痛哭起来。
「别哭！好妹妹！」亚南将小雨点扶到路旁的土堤上，转回头来对我和杨子云说：「沈超不是留下来一只手提箱吗？你们将里面可以留作纪念的衣物，分装在各人的旅行袋里，腾出空箱子来。」
「要那个作甚么？」杨子云又伤心的抹著眼泪。
「你和子云到我们刚才躲飞机的草丛里！」亚南嘶哑的看著我：「将张幼华那只断手，装在空箱里，就在附近找一个炸弹坑埋好！知道吗！」
杨子云点点头，立刻转身向农田里跑去，亚南又叮嘱我说：「别忘了！将那只戒指套在他的断手上。最要紧的，记清埋葬的位置，将来好写信通知他家里。」
十分钟后，我和杨子云已经替张幼华筑好一座小小的坟墓。亚南和小雨点也跑来了，大家从路旁采一些野花堆在坟头上，然后脱下帽子，举行了简单的葬礼。
「朋友们！不要再伤心了！」亚南在悲痛中带著愤怒的声音说：「死的人永久的安息了，活的人还要勇敢的活下去。」
「听你的意见！亚南，我的心碎了！」杨子云狠狠的握著拳头：「祇要能为死去的朋友报仇，我一切都在所不惜。」
「炸弹、死亡，都变不了我们原定的计划。」亚南拍拍杨子云的肩头：「在死去朋友的面前，我们要保证来完成他们的遗志！」
「是的！」小雨点也擦干了眼泪，指著废墟样的车站说：「路轨炸坏了！恐怕一时还不会修好！」
「你以为敌人的飞机，愿意让我们平安的坐车么？」
「那么，我们就困在这里不成？」杨子云惶惑的看著亚南。
「不！」亚南严肃的说：「你们不是要做宣传组训的工作么！那么我们就顺著这条路，一面走，一面做；何必一定要打著旗子摆出形式来呢！」
带著沉痛的心情，在夕阳的光辉中，我们四个人，背著仅有的一些行囊，踏上了漫长的征途。

﻿
四十
四十
神圣的救亡工作展开了。由夏到秋，由冬到春，时间在漫天烽火中，转瞬中又过去一个年头。
我们走过了无数的农村、城镇，真可以说，山东半个省境的每一个偏僻的村落，都留下我们悲愤的声音。在这一段艰苦的行程中，我深刻的认识了亚南，一个真正了不起的女战士。
起初，我们原定的计划，不准备在路上多逗留时日，等到交通恢复了，就立刻搭车南行。可是，一接触到广大的群众，我们就被许多青年的热情融化！尤其是小城镇学校里的学生，他们都诚挚而殷切的挽留著我们；连学校里的校长、教员，也恳求我们帮他们搞好学生的救亡运动。
为著应付现实的环境，亚南也曾和我们慎密的考虑过，大家都不愿放弃这有意义的工作。于是我商量好一套工作计划；杨子云从事组织宣传，小雨点发动妇女运动，我担任戏剧文教的活动；亚南为总负责人，一切对外的连系都由她处理。
工作的路线，从点、线、到面，先由学校、城市、然后再推展到农村去。我们将一个地方的工作做上轨道，就转移一个新的环境。
真意想不到，我们这几个刚出学校的大孩子，在工作成绩表现上，比那些从党从政的官老爷强得多了。社会群众给我们的欢迎和鼓励，越发使我们忘记了辛劳困苦。无论在烈日、暴雨、风砂的恶劣气候下，我们挥著汗，沙哑著喉咙，仍然高兴的做下去。
有时，在交通比较方便的县城里，我们也听到一些时局的消息。南方「八一三」的战争早已起来了，北方几个大都市相继沦陷了，战火也渐渐燃烧到济南的边缘。
为著配合战略的形势，我们跟著军队撤退到太行山区。在工作上我们也改变了方针，从事组织地方上的武力。亚南这方面更表现出优越的领导天才，经过几个月的奔走呼号，一支很具规模的游击队，已经在敌后发挥了很大的战斗效果。而且，跟黄河两岸的正规部队也取得了连系。
但是，战争的形势却越来越严重了，敌人凶焰方炽，席卷了山东几个大城市，就沿著津浦线，长驱南下。
这些不幸的消息，在当时抗战的前途上，的确是蒙上一层阴影。可是我们并没有因此而消沉，祇是为著操劳过甚，一天天的消瘦下去。
由于物质生的艰苦，工作时间的过度，我们这些初出学校的孩子，毕竟禁不住风雨的侵袭。在一个荒僻的村落中，小雨点第一个病倒了，接著，我也染上了恶性疟疾。
祇剩下亚南和杨子云两个人，他们一面照料我们，一面仍然兴奋而艰苦的从事战斗工作。
在病中，度过了冷清的农历年关，我想到战局的变化，我想到国家的前途，我想到长眠地下的沈超和张幼华，我也想到家里的父母弟妹；当然，我更想到音讯断绝的阿兰和秋明。
但是，当我每一次从昏迷中惊醒时，亚南总是坐在我身边，默默的流泪。

﻿
四十一
四十一
一天夜里，我照例的发完了高烧，又回复清醒的时候。亚南兴奋的从外面跑进来，提著一壶开水，拿一瓶药丸，轻轻的说：「好了，到底给我买到了特效药！」
「你那里来的钱？」我奇怪的看著她。
「不！这是军队上的朋友送给我的！」她立即改换了口气，还补充一句说：「他们真够慷慨！」
「别骗我！亚南！」我看著她消瘦的手臂说：「你的表那里去了？」
「坚白！」亚南红著脸说。「要那个做甚么！你不是还有吗？我们共同用一个也可以。」
我叹口气，吞下几颗药丸，果然觉得舒畅了许多。我说：「听到甚么消息吗？」
「消息都被敌人封锁了。」她忧郁的说：「现在我们是陷在敌人的后面。」
「这都是我连累了你们！」
「不要这样说！」亚南轻轻的吻一下我的面颊，微笑的说：「亲爱的！好好保重你自己，病好了我们再想别的方法。」
「亚南，」我握著她的手，忽然觉得一阵酸辛，我激动的流出眼泪：「我……真不知怎样来报答你！」
「别再胡思乱想的！」她给我盖好了衣被，正好杨子云也走进来。
「子云！」亚南急忙站起来：「小雨点吃了药，好一点吗？」
「安静的睡著了！」杨子云走过来，按一按我的脉博说：「如果这药丸有效力，大概再有两个星期，他们都可以复原！」
「子云！」亚南点点头，轻轻的说：「有一点事我要和你谈谈！」说著，她拉著杨子云匆忙的走出去。
我知道他们一定有甚么重要的事情商量。趁著他们走远的时后，我挣扎的坐起来。穿上衣服，扶著墙壁，从后面侦察他们的行动。
果然，亚南和杨子云就坐在院内的大树下，在轻轻的密谈。我冒著寒风沿著墙壁，趁著月光下阴暗的树影，悄悄的溜到大树的背后。
他们起初是喁喁私语，后来竟高声的辩论起来。
「从前我也是这样想！」这是亚南的声音：「不过现在有重新考虑的必要。」
「那么你还是主张我们回到后方，去继续求学？」杨子云咳嗽了一声：「你一个人留下来？」
「我必须向欧先生负责任！」亚南凄哑的说：「沈超和张幼华的牺牲，已经给我很大的刺激。我们不能再看你们……」
「你害怕我们会穷死、饿死，或者是病死，你以为这样牺牲太没有价值了？」
「嗯，这样的生活、环境、对于你们是不适当的！」
「亚南，」杨子云似乎愤慨的说：「你怎么老是将我们看成未成熟的孩子，一定要送我们到舒适的摇篮里……」
「不！子云，」亚南摇著头说：「我从工作中得到经验。学识、才能，和工作的成绩是成比例的。为著抗战的前途，你们这样有用的人才，再这样糟塌下去太可惜了！」
「你将方帽子看得比国家的前途还重要？」杨子云冷冷的说：「亚南！我实在不能同意你的意见！」
「但是你不能忽略现实的环境！」
「现实环境还不能决定我们命运失败！」
「子云！」亚南走近杨子云面前，握住他的手「我很钦佩你爱国的精神，但是这才是我们个人的事情。你知道他们病了，病得这样厉害。即使现在就好转了，以我们现在的环境和营养，也不能长期的拖下去，而且，小雨点又有了身孕！」
「她怀孕了！」杨子云惊奇的叫起来：「怎么从来没有听她说过！」
「当然她怕你著急！」亚南吞吞吐吐的说：「这是我们女人的事情，我知道得比你清楚，大概有三个月了！」
「有三个月了，」杨子云腼腆的说：「真糟糕，万一这里打起来，怎么处理她呢！」
「所以这些天来，我总在考虑这些问题。」亚南冷静的说：「子云！你不应该再反对我的计划，为著徐，为著你的妻子，为著下一代，我们应该负起责任来。尤其是你！」
「嗯，」杨子云在犹豫、徬徨，怔怔的看著天空。
「子云！不要再执拗了，除去到后方去，没有第二个安全的办法；而且你还要一直的照应他们。」
「你呢？亚南！」杨子云忽然跳起来，抓住亚南的肩头，大声的说：「你不能离开我们！你更不能离开坚白，我知道你是那样的爱他！」
「是的！我爱他！」亚南倚在树上，忽然冷笑一声「但是，我不能……」
「亚南！」杨子云急忙的阻止她「我不愿听下去，如果你答应我们在一起，我一切都听你的计划。否则，我不能为著自己的妻子，叫朋友一辈子都不能原谅我。」
「这个……」亚南捂著脸，低著头默默无语。
我实在不能忍耐下去了，努力支撑著病体，从阴影里踉跄的向亚南跑去。失声的叫起来：「亚南！你要离开我们么？」
亚南急促的迎上来扶住我，匆忙的将她的大衣披在我身上，喘息的说：「怎么，你怎么也出来啦？」
「你们的谈话我都听到了！」我无力的倾伏在亚南的肩头。
「啊！」亚南紧紧的搂著我的身体，颤抖的说：「不！不！我不会离开你们！我更舍不得离开你！」
「坚白！她答应你了！」杨子云也安慰著我，架起我的臂膀：「回去！别冻著了，到我的房子里，大家好好的谈一谈。」
回到房间里，小雨点也惊醒得爬起来，朝著亚南说：「你们发生了什么事情？」
「没有什么！」亚南将我扶在草垫上，她连忙跑到小雨点的面前，苦笑著说：「大家来看看你，好一点没有？」
小雨点点点头，看看子云说：「好得多了，明天给我买一点水果，葡萄、青杏、我还想喝一点柠檬茶！」
「怎么样？」亚南对杨子云笑起来说：「你快要做爸爸了！」
大家在苦笑中，远远的听到鸡啼。

﻿
四十二
四十二
一个月后，我和小雨点都渐渐复原了。一场大病，我发觉已经是瘦骨嶙峋，而小雨点却变成大腹便便。
沦陷后的农村，仿佛是一个破烂的皮球。日军、伪军、游击队、土匪，还有一些数不清的散兵游勇；彼来此往，乱抢乱杀（原踢字）。
我们掩护在一个很有势力的乡绅家里，总算躲过了一次次的搜索和检查。亚南和杨子云白天也不敢公开活动，祇是夜间和一些游击队的领袖们开会，给他们策划各项敌后的游击工作。
几个月的战乱生涯，我发觉我们已有很大的变化。不但是服饰、态度和从前迥然不同，就是在气质上也有不少的改变。在我们身上，再也找不到一点书卷气、脂粉香。我和杨子云都变成朴实伧俗的青年农民；小雨点很像呆头呆脑的村妇，亚南变得更怪；白天，她打扮成一个村姑，夜里俨然就是一个久经战场的女兵。
其实，亚南已经是一个名副其实的女兵了，她学会骑马打枪，有几次还瞒著我们，在深夜里跟游击队偷袭过敌人的防线。
为著祝贺我和小雨点的康复，杨子云特别邀请几位游击队的首脑人物，买酒杀鸡，举行一次欢宴。在餐会上，那几位彪形大汉的游击队长，将他们探悉到的消息告诉我们；敌人可能在最近几天，有一次大规模的扫荡，这里免不了一场血战。他诚恳的劝告我们，希望我们在短期间准备行动，最好是渡过黄河，回到大后方去。因为他们也接到命令，经过了这场战事，也要渡过黄河到后方去整编补充。如果他们撤离了这个地区，农村里的苦难，是不堪想像的。
亚南也乘机旧话重提，要我们先离开这里。我和杨子云也坚持要在战争中和敌人真刀真枪的拼一下，然后和游击队一起行动。但是看看小雨点隆起的肚子，便不好再坚持下去了。
饭后，客人们都回到岗位去了，我们几个人仍然继续在商讨今后的行动。
「都是我连累你们了！」小雨点挺著大肚子，抽抽噎噎的哭起来。
「不！我们不是逃避战争！」亚南严正的说「祇是变换了一个空间而已！」
「亚南！在原则上，我们决定了！无论在什么环境下，你不能离开我们。」杨子云感叹的说：「现在祇剩下我们四个人了，我们经过这许多患难、艰苦……」
「别说得婆婆妈妈的！」亚南微微的笑起来：「现在我们要讨论技术上的问题！你们要知道渡过敌人的封锁线，跟军队突围一样的危险！」
「当然！我们不能明目张胆的通过敌人的封锁线！」我思索一下，对亚南说：「你可以请游击队掩护我们，在黑夜里过去！」
「我早已想过了！」亚南抢著头说：「你怎么忘记了小雨点的生理变化？」
「是的！万一被敌人的哨兵看到了，我才揹不动太太哩！」杨子云苦笑著说：「我想祇有化装成当地的农民，大摇大摆的闯过去！」
「在我们的形貌上没有问题，我们可以扮成逃难的乡下人！」小雨点挺著肚子说：「这个倒是顶好的伪装！」
「通过检查时，我可以说送老婆回娘家生孩子，」杨子云学著当地的土话，指著我和亚南说：「你们呢？」
「咱们可以说是一对兄妹！」亚南向我笑起来。
「不像！」小雨点向我们看了一会，摇著头说：「在你们的面貌上，怎样也说不出一点相同的特征！」
「不然，我们就说是一对表兄妹，」我看著亚南笑一笑。
「更危险了！」小雨点摆摆手：「如果人家问起你们的家庭状况，那就更麻烦了！」
「照你说用什么称呼呢？」亚南楞楞的看著杨子云说：「你平时的小聪明那里去了！」
「办法倒有！」杨子云神秘的看我一眼，吃吃的笑起来：「不过这应该你先开口才对。」
「子云，」我立刻意识到他的意思，他要我们也扮成一对夫妇，我腼腆的说：「这怎么行！」
「这有什么关系呢？」杨子云正经的看著我和亚南：「你们也太拘谨了，这几个月来，我们只为了工作，可是忘记了你们的大事。我可以坦白的说，你们早应该结婚了，即使过去有什么其他的苦衷，也都被这时代的洪流冲走了！」
亚南偷偷的看我一眼，红著脸，转过身去，伏在小雨点的肩膀上，默默无言。
「亚南姐！」小雨点拉著亚南的手，站起来说：「你怎么学会了乡下姑娘的娇羞气，别忘记了，你是太阳，当星星、月亮被人在梦中遗忘了，你应该将光和热，照亮了梦里人的眼睛……」
「小雨点！」我恐怕她说滑了嘴，将我和秋明、阿兰的秘密戳穿，这些事情对亚南感情的伤害太大了，我急忙止住她说：「别开玩笑！你应该对我有一个深刻的了解！」
「当然！我们都了解你！」杨子云笑著说：「我们在背地打过赌，我说你有不怕死的精神，但没有向亚南开口求婚的勇气！对么？亚南小姐对你当然比我们更了解！」
亚南摆摆手，带著羞涩的语气说：「你们越说越不像样了。为著大家的安全，我答应你们，答应你们扮演这幕假戏！」
「假戏要演得逼真！」小雨点微笑著说：「我们俩就是导演，也正是你们的榜样，这不是儿戏，一点也不能露出马脚。」
「称呼、表情！都要预先练习，」杨子云轻松的对我们说：「有时间，你们要好好的排演哩。」
「别啰嗦了！」亚南正经的站起来：「请你们放心，我会应付这一道难关的。现在我们要把握时间，今天晚上大家就准备好行装；将我们带来的书籍衣物向乡人换些乡下的干粮。明天一早就上路，我计算下午可以通过检查站，天黑前要找好渡船……。」
「就这样决定了！」小雨点站起来，在胸前划一个十字，庄严般的祈祷著：「愿上帝保佑我们！」
「愿死亡将士的英灵保佑我们！」亚南爽朗的喊起来。
在严肃悲壮的气氛中，我们默默的回到各人的房间去。

﻿
四十三
四十三
侥幸的通过检查站，再经过一段日军的封锁地带，就看到黄河滚滚的浊流，也可以隐隐的发现对岸守军的阵地。
大家一阵欢欣，一阵悲痛，也一阵恐惧。祇有亚南还是像平时那样镇静，她将日本哨兵似乎不放在眼里。尤其是经过最后一道封锁线时，她走上去三言两语，日军就挥手放行，我们倒替她捏了一把汗。
渡口上来往的旅客很少，除去一些老弱妇孺外，简直没有一个精壮的年青人。我们为了早一点脱离这危险的地带，很快的找到一只破旧的渡船。
老船夫告诉我们，这地方常常发生砲战，如果有一方面开枪，对方就不分青红皂白的打起来。所以在这里渡河的人很多在误会中丧命。他要我们随时小心，最好等到日落时渡河，才比较安全一点。但是，时间和环境都不允许我们多考虑一会。大家匆匆的爬上船，开始了生命的冒险。
当渡船离开河岸大约一百公尺的距离，亚南向冈上的日军摇摇手，禁不住纵声笑起来。
「怎么！亚南？」大家在紧张的气氛中，奇怪的看著她。
「这样一个贪婪的民族，还要侵略别人！」亚南弯下腰说：「我刚才偷偷的将一条金链，送给那个日本兵，他就放我们过来了，」
「这是侵略者的本色！」杨子云愤愤的说：「这不是比掠夺还容易么！」
「他还以为我是他们的同乡哩！」亚南撇著嘴，露出不屑的神气：「笨东西，他怎么想不到一个乡下女人竟会说日语呢！」
「亚南！你和他说日语么？」
「是的！标准的东京口音！」
「你看！他们还在那里注意我们呢！」杨子云小心翼翼的说：「快一点，别让他们觉悟了，世界上祇有五分钟的傻子！……」
杨子云还没有说完，祇听到一声粗暴的感叫：「喂！回来。」
「果然被他们发现了。」小雨点惊惶的缩在船舱里。
「吓！你们的，回来。」又一声尖锐的喊叫，接著是一颗子弹哨的从船边掠过。
「你们闯祸了，」感觉迟钝的老船夫也警觉的停下锚，战战兢兢的说：「这怎么办呢？」
「不能停，」亚南恶狠狠的跳起来，向老船夫发起脾气：「不然，我们先将你推下河去，快一点，我们来帮你摇。」
「我不是汉奸！」老船夫气喘吁吁的说：「拚这条老命也要送你们过去。」
「好！谢谢你，老爷子，」亚南转回头来向我和杨子云叫起来：「你们快一点帮他摇船，我来掌舵。」
「他们架起机关枪了！」小雨点惊叫起来：「姿势低一低。」
一阵爆豆似的机枪声，在我们附近水面上，溅起了一朵朵浪花。
「用力呀！老爷子。」我转回头看看老船夫，他已经口吐鲜血，无声的倒在船沿上。
「我来！小雨点来掌舵，」亚南命令式的喊起来：「快过河心了。」
一刹那间，一股巨大的力量，在我的血液里流动著。闭起眼睛，挥动著两臂，我好像在端阳节中参加龙舟竞渡的比赛，反而忘记了惊惶的环境。
「快到了，朋友们！」小雨点凄怆的喊起来：「努力这最后五分钟呀！」
「你们努力点！」亚南喘息的说：「我来替船夫包扎伤口！」
「看到对岸我们的守军了！」小雨点高兴的微笑起来，我和杨子云也迟缓了动作，向对岸挥挥手。
就在这缓和的气氛中，忽然空中响起一种尖锐的呼啸声；大概是敌人的炮弹射过来。我惊惶的转回头，祇听到两声巨响，翻腾起一堆巨浪，我们的小船猛烈的颠簸了几次，船板上开了一个大洞，杨子云的手臂也冒出鲜红的血点。
「跳下去！」亚南向我们喊起来：「脱下衣服，鞋子，快快！」
一阵忙乱，亚南拉著小雨点先跳到河里。我看看杨子云，他好像觉不到痛苦，在水里仍然能奋力游进。
春冰初溶，寒冷澈骨。但我们都忘记了；亚南像一条活泼的鱼，小雨点像一只笨重的鸭子，不一会，她们俩个人已经越过我的前面。杨子云起初还能极力的在激流里挣扎，不到五分钟，他似乎精疲力尽，手脚也渐渐凌乱起来。
「子云！」我拖著他受伤的胳臂，喘气的说：「怎样，你……」
「我不行了！」杨子云摇摇头，嘴里吐出一团白沫。
我奋力地抓住他的头发，希望将他从漩涡里救出来。然而病后新愈的身体，我实在感觉吃力，挣扎的抬起头，想呼喊游在前面的亚南。刚张开口，河水立刻从口鼻里钻进来。一阵心慌，我松开了抓紧子云的那只手臂。
「不要慌，」正在这千钧一发中，我看见亚南从我身边钻出水面来，仰著头对我说：「慢一点游！」
「亚南！」我吐出一口水，向她扑过去。
她摇摇头，张著嘴喘一口气。忽然，天空中又发出一阵尖锐的呼啸，她祇能向我打一个手势，要我潜在水底下。
又一阵剧烈的爆炸，在我们身旁响起来，接著对岸也响起了一阵连续的炮声。我钻出水面，看见亚南也露出头来，气喘吁吁的说：「好了！我们的大砲也还击了，这正好掩护我们游过去。」
果然，我清晰的看到对面的国军，拿著望远镜对我们瞭望。这时，小雨点已经游到岸边，正和几个哨兵谈话。我忽然想起了子云，向亚南急躁的叫起来：「不行，子云还在后面！」
「在这里！」亚南用力举起手，我看见她手里抓住一绺头发，仔细看去，杨子云像一个沉甸甸的布袋，在水里滚动。
「哎呀！他淹死了？」
「嗯，」亚南毫无表情的看看我。

﻿
四十四
四十四
经过一阵人工呼吸，杨子云吐了许多污水，才悠悠的清醒过来。
亚南向阵地的士兵，要了一个救急包，将杨子云手臂的伤口扎好；又替小雨点按摩了一阵。然后要我来照拂他们，她一个人跑去和守军交涉。
不到半小时，亚南带著几个士兵，抬著一副担架，匆匆的跑回来。
所幸杨子云的臂伤，并不十分严重，祇是被炮弹的破片，擦伤了皮肤。我们休息了一会，就跟著亚南走到附近的村庄。
大概亚南已经将我们的情形，向守军报告了，一位身材高大的营长，很热情的招待我们。他对我们这样冒险的行动，大大的鼓励一番，又热情的请军医给杨子云换了药，陪我们吃完饭，又殷勤的留我们住一宿，第二天清早。才派他的部下，预备好马匹，将我们送出这危险地带。
从沦陷区逃到祖国的怀抱，仿佛像踏进了另外一个世界；这里到处飘扬著抗战的旗帜，到处张贴著鲜明的标语，到处响起雄壮的歌声。整个社会真的动员起来了，军队、学生和民众几乎是分不开的，一律是草绿色的军服、麻草鞋，在紧张而坚毅的生活著。
第三天午后，我们辗转的到达了皖北重镇的阜阳。这时候正是徐州会战的前夕，在战争的威胁下，这座古城也武装起来了。
我们很快的找到收容沦陷区学生的青年招待所，办完了手续，就拿到一张证明书；指定我们到城外二十里路的一个小村镇中报到。听候考试、甄别，然后按照各人的志愿，介绍职业或者到大后方去继续升学。
在招待所里休息了三天，杨子云的臂伤渐渐痊愈了，小雨点和我的精神也完全恢复。大家都希望在城里多休息几天，借此机会来参观后方的各种设备。但是亚南却坚决主张我们立刻赶到那个小市镇去，她提出很多理由来警告我们，她判断在这场大战爆发的前夕。在这个重要的军事基地可能遭到空袭的危险。大家又想起了沈超和张幼华的悲惨遭遇，谁也不好意思辜负亚南对我们这样关怀的苦心。
不过，我和子云夫妇对亚南的态度都感觉很奇怪，在冒险犯难的关头，她好像一只英勇无敌的雄狮；可是，在平静无事的时候，她反而胆怯得像一只小松鼠。
当天下午，亚南偷偷的将她的最后一只纪念的戒指也卖了，给我们添补了日常应用的衣物。大家痛快的在一起吃了一次丰盛的午餐，就揹著简单的行囊，向目的地出发。
在这一两年来，我们算是第一次真正的感觉到精神的轻松。桃红柳翠，麦浪翻腾，碧空绿野，极目千里，这些都是在山窝里很难看到的景色。在路上，我们像假期旅行那样愉快的心情。小雨点高声的唱著从农村学来的山歌，我和杨子云也高兴的谈笑；祇有亚南，她还像在沦陷区工作的沉重疲惫，一个人默默的走在前面。
「你看！」杨子云轻轻的招呼我和小雨点，指著亚南的背影说：「怎么亚南今天不愿意跟我们谈话，是谁得罪了她？」
「我也觉察了一些。」小雨点奇怪的说：「昨天晚上我和她睡在一张床上，半夜里她竟在梦里哭起来。」
「你没有问她的缘故么？」杨子云微微的皱起眉头。
「她祇说是梦魇了，她说这几年来常常有许多可怕的梦魇！」
「不这样简单，」杨子云看著我说：「徐！你最近有没有跟她发生言语的冲突？」
「没有！」我坚决的表示：「我一向对她很尊敬，尤其是经过这几次患难，我在内心里不但是感激她。而且……」
「而且，你愿意无条件去接受她的爱，」小雨点笑一笑，接著向杨子云说：「那么，是不是我们有不检点的地方。」
「你向她谈起秋明和阿兰的事情么？」杨子云忽然失色的看著小雨点：「一定是你将这秘密告诉她了！」
「我会这样糊涂么？」小雨点在路上跳起来说：「这是我们女孩子最忌讳的事情。何况在这样动乱的时代中，也许她们早已结婚生孩子，还提它做什么？」
「这究竟为什么？」杨子云拉著我的手臂，放开脚步：「我们可以当面问问她？」
「亚南姐！」小雨点在后面大喊起来：「等一等我们！」
「怎么啦？亚南！」我拉著她坐在路旁的石块上，看著她苍白的脸色。我惊惶的说：「你病了？是不是身体不舒服！」
「不！」亚南惊疑的看著我们，故作镇静的说：「我不是跟平时一样么？你们怎么这样大惊小怪的！」
「有谁得罪你啦？」小雨点直爽的说：「我看你神色很忧郁。」
「没有什么；」亚南沉吟了一会：「大概是你们的心理作用，也许经过这一次危险，我的精神还没有复原！」
「那么你为什么一个人走在前面？」杨子云还是怀疑的看著她。
「噢，」亚南想一想，苦笑的说：「我不是一向都走在你们前面么？」
「是的，无论在工作上生活上，你都在领导我们。」杨子云也微笑起来：「在太阳旁边，我们都像一群卫星在围绕著你。」
「但是，它们都有各自运行的轨道。」
「啊！我猜到了！」杨子云向亚南高兴的笑起来：「我们刚才在后面还讨论这件事呢！原来你是为著轨道中间的距离在发愁吧？」
「是的，亚南姐！」小雨点也若有所悟的说：「我知道你的心事。」
「什么心事？」亚南瞪著眼睛，似乎很急躁的看著小雨点。
「还用说，我们女人的心事，」小雨点调皮的眨著眼睛。
「亚南！」杨子云也帮著说：「你要知道患难是爱情的温床，经过这么久的时间，我觉得你们应该坦白的来解决这件事。而且，我们在将来生活上也方便些……」
「子云！」亚南打断了他的话，正色的说：「在国家这样的环境里，你不应该想得这样庸俗。」
「哼！庸俗」小雨点做一个鬼脸，冷冷的一笑：「亚南姐！别这样装腔作势的。你敢不承认你不是在爱著一个人，而且你愿意嫁他，和他在一起生活一辈子。」
「承认又怎么样，但是……」亚南向来是禁不住别人的挑逗，红著脸呐呐的说不下去。
「那就对了！太阳小姐，」杨子云拍著手！高兴的跳起来：「太阳毕竟是光明磊落的象征，不像星星月亮……」说到这里，他忽然停住口，抱歉的向我看一眼。
「太阳！」亚南却点著头叹息的说：「好久没有听到这称呼了，好吧，就拿太阳做比喻吧，你们知道，太阳在宇宙中发出的光和热，是普照大地的，并不是祇照耀一个角落。」
「整个也好！一点也好！」小雨点和亚南也巧妙的辩论起来：「你不能说一个人结了婚，祇知道爱他的丈夫或妻子，而忽略了全人类。」
「是的！」亚南温和的说：「我很同意你的说法，可是你不要将爱情就看成结婚生孩子的事情，除去男女关系外，爱情不是还有更大的领域么？真正了解爱情的人，并不是将自己和爱人关在狭小的房子里就算满足，而要建造起更大的花园。这样还不够，亚当夏娃不是离开伊甸园，为他们后代子孙受苦受难么？对于圣经的故事。我们应该有一个新的看法。」
「那么，照你这样说……」杨子云敏感的瞪起眼来。
「嗯，」亚南转过头来，很郑重的看著我说：「如果我们要将爱情严格的看，一个人最爱惜的还是自己，是吗？」
「当然，这应该是人类最原始的天性！」我思索一下说：「但是我们要除去过份的自私！有时候更应该要牺牲自己，去爱别人！」
「我们毕竟是知己朋友！」亚南向我点著头。又转回头向杨子云看一眼：「我也要考你一下，当一个时代需要的时候，你能牺牲自己所爱的人，去贡献给时代么？」
「为了爱，我应该先贡献自己！」
「贡献是没有先后的，祇有需要的先后！」
「不……」杨子云和小雨点也想跟亚南争辩下去，我很了解亚南倔强的性格，急忙摆手向他们示意。
「好了，我和坚白应该谢谢你们夫妇的关怀。」亚南懒懒的站起来：「但是，我还要告诉你们，祇有生活在幸福的人类社会里，我们个人才能感觉到真正的幸福，走吧！朋友们！」
「走吧！」杨子云耸耸肩头，无可奈何的笑一笑。
走到市镇上，已经黄昏了，亚南毫不停留的找到学生队，将报到的手续办好。队里派人在附近村舍里找好房子，要我们好好的休息一下，告诉我们，明天一早就要点名、上课。开始团体的生活。
从离开学校算起，差不多经过十个月的劳苦奔波，抗战也进入了第二个年度，现在总算有一个安定的归宿。子云和我住在一个房间，亚南和小雨点住在隔壁，我很想和子云再讨论亚南的精神变态，但是他睡得那样舒适，从板缝里看著亚南和小雨点，也早已熄灭了油灯。

﻿
四十五
四十五
窗外响起了漫长的就寝号声，给我带来了无限的感怀。这几年来，从家庭、学校、流亡、战斗，一直到现在的生活，仿佛是一幕幕情节复杂的影片。我在这些不同的环境里，也扮演了各形各样的角色，尝遍了许多悲欢离合的滋味。
蓦的向窗外看一看，天空中是一片黝黑，没有月亮，也没有星星；除去身边轻微的鼾声外，宇宙间冷静得像一座庞大的古墓。一种孤独、凄清的气氛，紧紧的包围著我的心头。索性吹灭灯，闭上眼，我想在梦寐里寻找一点甜蜜的安慰。果然，在蒙眬中，许多故人的影子，一个个都出现了；阿兰、秋明，以及家人的声貌，向我熟悉的展开笑靥。
这不是梦境吧？不是么！他们都没有变，我也没有变。我迷离著自己的存在，我更迷离这几年的变化。在迷离中，我仿佛觉得是睡在母亲的身旁，又觉得和阿兰躺在草地上。忽然，我又觉得是睡在秋明的姨母家里。是的！秋明又偷偷的跑来了，抚摩著我的额头。
真的，我真的感觉有人在抚摩著我的额头了，那柔滑的指头，那轻微的呼吸，是秋明吧？不错！一听也不错。一会儿，我又觉得这指头，好像是张幼华炸断了的手臂，正淋漓著鲜红的血点，一滴滴落在我的面颊上。
「啊！」我失声的叫起来，揉揉眼睛，原来是一场幻梦。
好容易找到一根火柴，点起了油灯，祇看见一只黑猫从窗口跳出去。但是，我脸上倒真的滴满了水点。
「甚么事？」杨子云一向是警觉的，立刻清醒的坐起来。睁著眼睛，忽然惊惶的说：「呀！房门开了，一定有人走进来偷东西了！」
「是的！我觉得有人摸我的脸。」拧亮了油灯，忙乱的披好衣服，照一照床头完整的衣物，我奇怪的看著子云说：「真怪？东西没有少，可是我脸上那来的水点呢！」
「说不定她们失窃了！」杨子云揉揉眼睛，猛烈的敲著隔壁的木板。
「亚南！」我大声的喊起来。
「干什么？」我听见小雨点不耐烦的叫起来：「天才亮，你们这样早就起床了？」
「刚才有人到我们房里来！你们看一看东西丢了没有？」
「亚南姐！」小的点惊惶的喊起来：「亚南姐呢……？」
「怎么？」杨子云跳起来，拉著我急忙向小雨点房里跑去。她已经穿好了衣服，点起灯，在屋子里到处张望。
「有一封信！」杨子云一眼看到亚南枕边的一张纸条，失声的叫起来：「她……亚南走了。」
「亚南走啦？」我和小雨点也扑上去，看著子云发抖的手，捧著信笺，他一句句念出来。
「亲爱的朋友们！我走了，当你们醒来的时候，我已经离开这里有百里之远了。
请你们不要来追赶我，让我痛快的生活在战场上吧！
原谅我！朋友们！当爱情和事业都向我招手的时候，我祇有选择了自己自由的意志。
不要为我担心，我会好好的照顾自己。我可以告诉你们，到阜阳的第二天，我已经打听到我们那支游击队也过了河，准备参加这次会战。因此，我决心要赶上他们，没有我，他们祇会盲目的牺牲在敌人的炮火下面。
二年来患难与共，眼看著你们将展开光明的前途，到今天我总算完成了最大的心顾。
子云的头脑很细密，我希望将来成为保卫祖国的科学家。小雨点是个软心肠的女人，最好转医科学习，孩子生下来，送到托儿所去，应该到医院里给千万的病人做母亲。不然；转到师范学院去，准备教育下一代青年，总比不关紧要的家政系好些。至于坚白，还是在文学上努力吧。
别了！朋友们，谢谢你们对我的关爱，谁也不许流一滴惜别的眼泪。尤其是坚白，更要为你有这样一个勇敢的爱人而骄傲、高兴。相信我，坚白！我不是冷酷无情的人，等我光荣凯旋的时候，你带著一顶花轿来迎接我吧……。
亚南即晨
小雨点将信纸交给我，禁不住悲戚的哭起来。杨子云和我也拿不定主张；在焦急中，子云怨声叹气的说：「昨天在路上的态度和言谈，都在暗示要离开我们了。谁也想不到这样快？」
「嗯！刚才走到我们房里的就是她，我额上的水点就是她流的眼泪。」我忽然想起那迷离中的梦境。一定是亚南在临走时，到过我的房里；是的，我立刻又记起了那轻轻的脚步声，那柔滑的指头，那热烘烘的眼泪。
在时间计算起来，亚南可能还没有去远，也许现在一个人在公路上走著。如果我能即时追赶上去，大概还可以在城里车站上碰到她；想到这里，忽然一阵嘹亮的军号响起来。
「怎么办呢？徐！」小雨点也恢复了神智，冷静的对我说：「难道我们就这样看著她走了不成？」
「要走！大家一齐走！」杨子云坚定的对我说：「坚白！我们赶上去吧！」
「不！我们不要辜负亚南的好意！」我沉思一下说：「你不能走！再过几个月，小雨点就要生产了，需要你来照顾她！」
「是不是你也想离开我们了？」杨子云握著手，咬著嘴唇，连连的摇头。
「不！我找到亚南就回来！」我抚著子云的肩头。握著他的手，颤声的说：「我想亚南还不会走远的！」
「那么我陪你去！」
「不！」我急忙拦阻他说：「我一个人够了，你快一点；陪小雨点到队上点名！吹第二遍号声的时候，就要赶到操场上。」
「一定要回来的，不要……」小雨点擦干了眼泪，楞楞的看著我。
「嗯！」我漫不经心的点点头。
「好！你去吧！」杨子云拿出几张钞票放在我的口袋里：「我们在吃饭的时候，等你和亚南回来。」
「谢谢你们！」我好像得到了赦令，大踏步的跑出来。
第二遍紧急的号声又响起来。

﻿
四十六
四十六
在晨光曦微中，我挥著汗，沿著公路，怆惶的向城里奔去。
天已大亮了，一轮旭日，渐渐的冲破了白茫茫的晨雾。
隐约的看到了古老的城门；仅止是一夜时间，城门口就变换一种肃杀的气象。战马的嘶叫声，军车的马达声，许多穿著绿色的士兵，像一棵棵活动的小树；雪亮的刺刀，在阳光下闪闪寒光。
路上的行人，都猬集在城外的饭舖旁边，在交头接耳的相互传语。我停住步，希望从人丛中发现亚南。但是，怎样也找不到她的踪迹，倒是打听到刚才戒严的消息。
「戒严了！她一定也被阻在城外的！」我在失望中又得到了一点希望，一直向城门口找去。
「喂！到那里去？」在我横冲直撞中，一个掮枪的士兵，拦住我的去路，温和的对我说：「同志！这里是我们的营地，你找甚么人？」
「对不起！」我局促的说：「我是找一位女同学，城里戒严了，我想会在这附近的！」
「女学生？」另一个矮胖子班长对我上下打量一会，对他的同伴说：「刚才不是有一位女学生，来搭我们的车子吗？她要赶到前线去找她的部队！」
「是的！」我急忙的点著头：「高高的个子，红红的脸，穿一套黑色学生装……」
「不错，」矮胖子班长对我笑起来：「但是她在半个钟头前就换了军装，坐我们连部的汽车到前线去了！」
「啊！」我定一定神，抹著头上的汗珠，极力镇定了惶急的情绪：「她为什么这样方便？」
「她拿出证件给我们看，和我们连长谈几句话，就匆匆上车了！」
「那么，我能不能见你们的连长，我想问一问她的去向？」
「这个……」矮胖子班长迟疑了一下，然后才点著头说：「好！我可以带你去，但是连长的脾气很坏，不高兴时你可不要啰嗦！」
五分钟后，我跟矮胖子班长走到连长的办公室外面。他敲下门，喊一声报告，才带我走进去；我看到一个粗眉大眼的军官，正忙著整理公文，看著我冷冷的说：「你是谁？」
「我是刚从沦陷区逃来的学生！」我大著胆说：「不！一个敌后游击队队员！」
「有什么事情？」连长操著我们家乡的土音，惊奇的看我一眼。
「我来向你询问，刚才坐你们车子到前线去的那位女学生的去向？」
「噢！半小时前，随我们的一个汽车排先出发了！」他站起来，走近我的跟前，仍然粗犷的说：「你和她是什么关系？」
「同学！唔！未婚妻！嗯！在敌后工作的同伴。」
他沉默了一下，好像在思索什么事情。我想找机会问清亚南的去向，忽然他向我温和的说：
「你贵姓？」
「徐！」
「听你的口音一定是我们同乡，」他让我坐下来，又对我端详一下，点著头说：「徐坚白！你大概不认识我啦？」
「……」我好像在家乡里也见过这样的面貌，但是一时却记不起来。
「不过有一个人你会认得！」他粗糙脸上，立刻涨起了许多红色的小疙瘩，咳嗽了一声，才结结巴巴的对我说：「阿……阿兰！」
「阿兰姐！」我打了一个寒噤：「是的，我认识她，她是我的邻居，你……」
「我姓李，李志忠，阿兰的未婚夫！」连长苦笑著说：「不！现在我不应该这样说了。」
「啊！」我几乎要失声叫起来。刹那间，我忽然记起了妹妹的信，原来他就是那个不甘羞辱、气愤从军的家伙，内心里又起了一种莫名的恐惧，于是，我尴尬的说：「你原来在这里？」
「过去的事情别提了，徐先生！要是在三年前你遇到我，我也许毫无理性的跟你拚命。」李志忠亲自给我倒一杯茶，摸一摸腰间的手枪，大笑起来：「你放心，现在我已经结婚了，孩子都生了两个！不过，一想起这件事还别扭！」
「那么你还是恨我么？还想报复我么？」我在惊悸中打量他狰狞的面貌。
「不！说起来我还要感谢你呢，要不是那件事，我不会出来当兵，更当不了连长；不然现在还不过是一个拉牛尾巴的庄稼汉！」李连长收敛了笑容，叹一口气：「我现在明白了很多道理，各人有各人的缘份，各人有各人的造化。但是我很奇怪，你既然喜欢阿兰，当时为什么又不娶她？」
「这……」
「当然！你家里的人是不会同意的！」他点著头，又追问我说：「听说你有一位表妹很喜欢你，从小就订了婚，又是同学，人品学问都好；可是，你为什么又逃走了？」
「……」
「我以为你上山当和尚了，终身不娶！」李连长酸溜溜的看著我：「想不到你也有未婚妻，而且这位小姐还是我的同行那！」
「不！她不过和我是同学的关系！」
「同学！」李志忠又奇怪的看著我：「同学跟未婚妻的分别很大，怎么你们大学生，祇知道谈恋爱，连这点也分不清楚？」
「李连长！这不像你想的那样简单，」我有点气愤起来说：「我一时也不能跟你讲清楚。如果你还念我们乡谊的关系，请你给我一点方便，跟随你们的部队到前线去。」
「前线正发生战事，危险得很！」他犹豫一下说：「而且你又不是军人，打仗不是好玩的，我不能让你白白牺牲。」
「那么，你怎么让一个女孩子到前方去？」我有点著急起来。
「她有游击队的证明文件，当然我们有帮助友军的义务！」
「我连当一名小兵的资格也没有么？」我看著李志忠冷淡的表情，带著乞怜的口吻说：「李连长，如果你不因为过去的事讨厌我，我愿意在你们部队里当一名小兵。」
「你坚决要去么？」
「是的！如果你不愿帮忙，我可以到别的部队当兵；祇要到前线去……」
「为一个女人当兵么？」李志忠纵笑起来：「跟我走一条路。不过你读了这么多的书，太冤枉了！」
「李连长，」我拿起帽子，站起来说：「请你痛痛快快的答复我，我好作第二步打算。」
「……」李志忠看一看手表，沉默的抽起纸烟。
「我并不勉强你。」我说：「如果你有困难，请你告诉我，她的部队驻地，我非找到她不可！」
「我希望你还是回到学校里吧！」李志忠喷出一口浓浓的烟雾，改换了一种亲切的声调对我说：「徐老弟！我以同乡的感情来劝告你；为一个女人去牺牲，太不值得了。她既然离开你，就是说她并不爱你；天底下顶大的傻瓜，就是痴心耿耿的为一个女人去拚死拚活。你没有看到阿兰对我那样的无情么？回去吧！老乡！你还年轻，你比咱们有前途，不要太死心眼，事业有成就，还愁没有女人爱你么……？」
「不要讲了，再见。」我愤怒的跳起来，戴上帽子，向他看一眼，拉开房门，毫无礼貌的走出去。
「回来，」当我刚踏出营房大门，一个叱责的声音响起来。我回转头，看见李志忠急急的跑到我的面前，抓住我的手臂说：「好！我答应你！」
「你……」我奇怪的看著他。
「你真有这样决心么？」
「我并不是幼稚的孩子！」
「路上很苦！」李连长又一次冷冷的对我说：「有时整天吃不到饭，还要行军！」
「请你不要考虑这些问题！」
「万一找不到你的女朋友？或者先遭遇到战事，你知道子弹是不会长著眼睛的。」
「我早已想到过！」我点著头说：「请你发给我一枝枪，那时我跟你们一样作战，在沦陷区我也跟敌人打过游击。」
「我不是劝你当兵，」李连长微微笑起来：「我祇是帮忙你到前方去，找到你的女朋友，就平安的回来。」
「谢谢你！」我高兴的握著他的手。
「就这样吧！」他点头说：「我们将你看成客人，当然你也可以帮我一点忙。你知道我是老粗，没念过几年书，有许多公事都看不懂的！」
「别客气。」我笑著说：「尽我的力量好了！」
「好的！」他看看表，招呼那一个矮胖子班长：「张得标！拿一套军服来，准备一匹马，告诉各单位立刻集合。」
他下完了命令，又转回头，向我看一眼：「你还需要甚么？我们立刻要出发了！」
「一枝枪！」我说：「我不能空著手到前线去。」
「好的！」他微笑的看著我：「不要太紧张，如果我们不直接增援上去，后天下午到徐州休息，就可以找到你的未婚妻了。」
「后天下午！」我轻松的吐一口气，看看天空，一阵乌云，慢慢的将太阳遮盖起来，晨风中飘起了一阵雨丝。

﻿
四十七
四十七
经过两天一夜的急行军，这支军队刚刚到达徐州的外围，就接到司令部的紧急命令，连夜向台儿庄地带增援。在战报上，我看到惨烈的会战序幕，已经展开了。
李志忠在百忙中找到我，他要我再郑重的考虑一次；如果我改变初衷，他还愿意派人送我返回后方去。
战争的爆发，是我意想中事。我祇向他询问亚南的消息，他简单的告诉我，先头部队已经参加了战斗。亚南可能找到他的部队，她那支游击队已经补充成一支劲旅，在这次战役中，正是和他们并肩作战的友军。我向李志忠表示了坚决的态度，决心在战场上要找到亚南。并且，我对战争并不陌生，在学校里也受过军训；在沦陷区，我也在战争状态中生活过。虽然，这是我第一次真刀真枪的来参加实地作战，心理上难免暗暗的胆怯。但是，一想起亚南那双英勇的眸子，热血也在胸口里沸腾起来。
这是一个黑沉沉的春夜，乡下人早已进入梦乡，微风飘来了一阵阵菜花香，一切都很和谐、恬静，祇有几只杜鹃鸟老是在树枝上不断的悲啼，象征著战场上凄凉的气氛。
我们在李志忠指挥下，休息了两个钟头，将一些不必要的物品扔掉，由于道路上纵横著壕沟，马匹也留下了。大家轻装实弹，沿著小路，向前面啣枚疾进。
大概有两个钟头，我们到达了一个村庄的边缘。村里面已经有许多部队连夜赶做工事，第一组抬下来的伤兵，也都集中在这个村子里。李志忠将队伍安排在路旁坐好，他带著两个士兵，赶到村子里开会备战。
大约有半个小时，李志忠就匆匆赶回来，和他的干部低声的商量了一会，就带著部队绕过村庄，向一个小小的高地出发。
高地上原来就有一连兵把守著，他们看到我们，都从壕沟里跑过来。原来他们在黄昏时已经遭到敌人一次猛烈的攻击，伤亡大半，正期待后方的援兵到来。他们推测在拂晓前，敌人还有一次猛烈的攻击，如果我们能支持住，就可以乘胜反攻了。
李志忠从容不迫的将他的部队布置停当，将我带到一个比较安全的掩蔽部里，那位矮胖子班长带著四五个人正在里面修理重机枪的座台。他轻轻的向我们招呼，拿出一袋干粮，一壶高粱白酒；我们喝著酒，咀嚼铁片似的烙饼，在这紧张的空气中，倒也得到一刻和平的宁静。
「我告诉你一个好消息！」李连长咕碌碌的喝完了一口酒，轻松的对我说：「你那位女朋友，也在这战场上；如果挨到天亮，我带你去寻找她。」
「你怎么会知道的？」我几乎忘记置身在战场上，高兴的跳起来。
「现在和我们换防的，就是他们的部队！」
「你知道他们的防地么？」
「就在这附近吧！」他微笑一下说：「刚才从一位指导员那里打听出来，他说：好一位勇敢的姑娘……。」
「那么，我现在就去找她！」我挽住李志忠的手臂，要立刻跑出去。
「不行！」他摇摇头，拉我坐下来，轻声的安慰我：「现在阵地上警戒很严密，任何人也不能通过，急甚么呢！连一夜的功夫也等不得么？」
「明天一早我就去看她！」我忍耐著兴奋的心情，推开掩蔽部的窗户：「你可以告诉我她的方向么！」
从小小的窗口看出去，阵地上已经现出曙光，远处传来了稀疏的枪声。李志忠指著东面的荒芜的坟地说：「他们大概就在那里，是我们右翼的友军……。」
李连长话没说完，忽然一颗红色信号弹在前方亮起来，跟著是一声尖锐的枪声。
「敌人来了，我现在要到阵地上去！」李连长急忙缩回了头，冷静的告诉我：「不要怕，打仗要胆大心细！打不到敌人，不要轻易射击。」他转回头又向那位矮胖子班长说：「张班长！我将这位徐先生交给你！」
两分钟后，第二颗红色信号弹又亮起了。
「砰！」一声惊天动地的爆炸声，在我们附近的地方响起来。这响声就仿佛在我头上，我立即觉得心房在扑扑的乱跳，捂起耳朵，我惊惶的蹲下来。
「注意！」矮胖子班长对他的同伴喊起来：「有情况了！」
我紧张的将子弹推进了枪膛，正要发射的时候，忽然一只手拉著我的手臂：「现在还不是时候，不要让敌人发现目标！」
又一阵剧烈的炮声。
我不再惊怕了，瞪著眼，祇觉得一阵泥土，像冰雹样的落在我的脖子里。
「我们的炮也还击了！」矮胖子班长，伸一个懒腰，嘴对著水壶又喝了一口，我闻到浓臭的火药味里，夹著一阵芬芳的酒香。
「喝一口酒吗？徐同志！」矮胖子班长，对我笑起来。
我摇摇头。
「啊！那你就听听炮声吧！」
枪声，炮声、越来越紧急，起初还能清晰的分辨；不一会，就像一种剧烈的狂风刮起来。
「怎么样？」在我惊悸中，我看到李连长满身泥浆的爬到我的身旁，拍拍我的肩头说：「不要紧，咱们打得不错哩！」
我苦笑一下，点点头，看他拿出望远镜，向前方搜索了一会，转回头对矮胖子班长说：「酒鬼！敌人的坦克车来了！」
「这一回算是碰上了！哈哈哈！」
我隐隐的看到阵地前，有几个灰色的东西滚动。后面跟著许多黄色的人影，向我们阵地冲过来。
「打……」矮胖子班长忽然挥著手，大声的喊起来，我们的重机枪也像爆豆一样的响起来。
「打吧！」一个士兵轻轻的推动我，我机械的立即扳动枪机，第一枪打到附近的土堆上，第二枪打得太高了，第三枪，我瞄准一个冲上来的日军，看他丢下枪倒下去。
敌人的坦克车，仍然不慌不忙的冲上来。
「准备手榴弹！上刺刀！」李志忠像一个疯子，睁著血红色的眼睛，大声喊起来：「弟兄们！准备手榴弹，上刺刀。」
「准备手榴弹！」
「上刺刀！」
这声音立刻得到回音，整个战壕里的士兵都动作起来了。
一阵猛烈的爆炸后！我看见有两辆坦克车著了火，有几辆却陷在壕沟里。
「冲锋！弟兄们！」李志忠带著士兵从壕沟里跳出。明晃晃的刺刀，在烟雾里亮起来，原野里响起了一片悲壮凄惨的杀声。
对方日军也疯狂的冲过来，一刹那间，我看到许多人胸口，喷著鲜红的血液，倒下去。
倒下去了，但是后面的人又接著冲上来，李志忠像一头雄狮，起初还听他大声的吼叫，一转眼间，他也挺著一只刺刀冲上去。我看他一连刺倒三个敌兵，但是，一只刺刀也从他背后插进去。
「连长阵亡了！」矮胖子班长迅速的将机关枪让给身边的射手，拿著步枪，直著嗓子的喊起来：「拚吧！同志们！」
一刹那间，一种愤怒的火焰，也在我的心头燃烧起来，提起枪，我跳出掩蔽部，挺著腰向敌人冲去。
战场上是一片混乱，大家都好像一群失去理性的野兽，一个人倒下去了，另一个人又接上来！眼前祇看到鲜血、惨叫和残酷的肉搏。
五分钟后，敌人在众寡悬殊下，总算被我们全部歼灭了。我蹲在地上喘息了一会，想在尸堆里找到李志忠，忽然我们右翼阵地又响起了杀声，一个身材高大的军官，在我们身后喊起来：「同志们！用火力支援他们。」
我拾起了一挺轻机枪，装好了弹夹，找到一个小小的坟堡，向进攻的敌人扫射过去。
「前进！预备队增援上来了！」后面的声音又响起了。矮胖子班长也赶过来，提起机枪，绕过一段树林，将身体掩蔽在草丛里，他替我装上了第二个弹夹。
这一回敌人的攻势更为激烈，但是，地形上我们占了很大的优势。在我们有效的火力掩护下，右翼的友军，也发动了冲锋的信号。
「不要慌！」矮胖子班长喘吁吁的对我说：「先打点放，然后发现重要的目标，再连续放！」
我握著枪柄，枪身的震动和心头的颤动，一样剧烈的跳动起来。
「你看！」矮胖子班长拍一拍我的手臂，惊奇的说：「有一个女人，女同志也冲上去了！」
我顺著他手指的方向，果然看到一个头发鬈曲的女人，举起手枪，低著腰招呼他们的同伴。我清楚的看到她的轮廓和姿态，一刹那间，我丢下了机枪，大声的喊起来：「亚南！」
果然是亚南转过脸来。
「等一等！亚南！」我不顾一切的向前冲去。
「做什么？」矮胖子班长慌忙的拉住我，我用尽浑身的气力，挣开他的手臂。祇听他在后面喊叫著：「徐同志！姿势低一点……！」
忽然一阵浓密的枪弹，向我身边扫射过来，我机警的卧在地上，看见亚南在一团浓烟中倒下去。
「亚南！」我趁著扫射的空隙，又爬起来，浓烟中冲去，祇觉得背后好像有人用木棍向我腰际猛击一下，我被石头绊倒了。
「坚白！你……」我看到亚南苍白的脸，瞪著眼睛在血泊中向我爬过来。
「亚南！」我也拚命的向前爬行几步，看到亚南突然站起，向我身边扑过来，但是，她好像一个醉汉，摇晃了几下又倒下去。
眼看著我们的距离只有几数码了，我用尽仅有的一点气力，努力再向前爬行两步，刚刚触到亚南的指尖；忽然，火光一亮，接著是一片剧烈的响声。我只觉得眼前一黑，四肢麻木，耳边还听到亚南的惨叫：「徐……」
这声音越来越远了，连枪声也越来越沉寂了。我渐渐失去了知觉。

﻿
四十八
四十八
像经过一场恶梦，我迷迷糊糊的睁开眼睛，才知道已经躺在医院的手术室哩。
一个医生正在替我注射针药，他看我醒来了，抹一抹头上的汗珠，轻松的笑一笑。拿过几颗弹头和一块炸弹的破片对我说：「同志！这都是从你肚子里取出的。真危险，差一点就没有希望了。」
「我怎么到这里来的？」我想坐起来和他说话，祇觉得身躯沉重得很，一阵剧烈的疼痛，使我丝毫不能动弹，我忽然想起亚南，向四边看一看，手术室里祇躺著几个面目陌生的军人，我伤心的哭起来。
「不要紧！」医生洗完了手，又替我包扎好身上的绷带，安慰我说：「过几个月就会好的！我们是红十字医院，比野战医院设备好，你放心好了！」
「我会残废吗？」我伸伸脚，摇摇手臂，发觉四肢还是完整的存在：「不会变成残废吧？」
「绝不会的！」医生一面整理他的用具，一面点著著头对我说：「昨天中午你才从战场上转送到我们医院里；当时因为你流血太多，大家都以为你死去了。幸亏你有一位女朋友给你输血，才救回了你的生命！」
「一位女朋友？」我奇怪的看著医生说：「是亚南小姐么？怎么她也到这医院来了！」
「亚南！」医生摇摇头，微笑著说：「你大概记错了吧！她不愿意告诉你她的名字，她说等一会就来看你的！」
「不是亚南？」我回忆起战场的情况，她明明的倒在血泊里，而且那一颗炮弹正落在我们的旁边。她不是当场炸死了，一定也受了重伤！当然，她不会跑来看我的，那么是谁呢？是小雨点吗？她绝不会知道我在医院里，而且她怀了孕，杨子云也不会让她给我输血的。
「是谁呢？」我惊疑的看著医生，他却露出和蔼的笑容，收拾好手术器具，向我道声晚安，轻轻的走出去。
当天晚上，我迁到一间清静的病房。白色的墙壁，白色的床单，窗台上还摆著一瓶鲜花。我向一位值日看护打听，才知道这是特别病室，专为受伤的高级军官而设的。我恐怕他们弄错了；可是在诊断单上，却明明的写著我的名字。
这些奇怪的遭遇，使我忘记了肉体上的痛苦。我想，这些年来，除去亚南、小雨点以外，我很少结交过女朋友。我更奇怪，在这荒僻的村落里，竟有一个愿意为我输血的女朋友，可是她为甚么不立时来看我呢？还有，我从入伍到受伤，还不到一个星期，既没有官阶，更谈不上战功。仔细算起来，我连正式军人的资格也没有。但是，我为什么受到医院里特殊的优待呢……？
是一个好心肠的村姑吧？是医院里暂时对我特别优待吧……？
想著、想著，我迷离的进入梦境，祇觉得有人替我注射，然后掀开被子，替我解开肚皮上的绷带。一阵疼痛，我咬著牙昏厥过去。
在昏迷间，我祇觉得有人抚摩著我的手臂，在低低的泣啜著。
「你是谁？」我摸著一双柔滑的手，面庞上也触到长长的头发；我惊喜的喊起来。
「是亚南么？」
「……」祇听到轻微的叹息，她拖著沉重的步伐走了。
「难道我又在做梦么？」我极力睁开眼睛，屋子里是一片漆黑。还听到一阵轻微的脚步声，在院内甬道上响起来。
「如果是那位看护小姐！她为什么夜间不愿理我呢？」
「难道是亚南的鬼魂来了么？」
「不！分明是个人，一个温暖的身体，偎在我的身边。」
这一来更使我迷惘了，好容易等到天亮。当那个看护小姐的笑容又出现在我的面前时，我怔怔的向她端详一会。不对，她头发很短，没有尖尖的指甲，手指上也没有心形的戒指。但是，我还是大著胆向她说：「看护小姐！你夜里三点钟左右，到我的房间来过么？」
「没有！我没有值夜班。」
「那么是什么人到我的房里来？」我奇怪的看看她：「我记得很清楚，一个长头发女人，手上戴著戒指，但是她没有说过一句话！」
「噢，」她神秘的笑一笑，思索一下：「也许是那一位值夜班的姊妹。管她是谁，对病人的照拂，都是一样的。」
「你可以将她的名字告诉我吗？」
「你问她做什么？」看护小姐格格的笑起来：「你连我的名字还没有问过呢！」
「啊？对不起！」我惭愧的说：「昨天我忘记了，你……」
「黄慧英！」她红著脸说：「以后你要什么，拉床头的铃，我就会来的。」
「谢谢你！」我说：「现在你可以告诉我那位看护小姐的名字了？」
「不！这个么？她将来会自己告诉你的，」她犹豫了一会，忽然颤声的说：「我现在祇能告诉你，她就是那位给你捐血的女孩子！」
「为什么她不愿意来看我？」我更奇怪的看著她：「也许是中学或者是大学里的同学，但是我实在想不起她的名字！」
「不要紧，她说将来会自己告诉你的！」黄小姐有意避开我的追问，端过来一杯鲜奶，和一盘煎好的鸡蛋。温柔的对我说：「医生嘱咐我，要你少讲话，少费脑力、多睡、多吃。你要注意，危险期还没有度过呢！」说完，她向我勉强笑一笑，神色不安的走出去。
果然，吃完早餐，我说觉得头昏脑胀，浑身发烧，伤口里面也剧烈的跳动起来。到了下午，伤势更为严重，疼痛也更为剧烈。起初我还能勉强呻吟，渐渐的，连呻吟的气力也没有了，手脚麻痺，视线模糊。但是，心里还比较明白，我知道死神在向我招手。

﻿
四十九
四十九
一连七天，我都在昏迷状态中。有时清醒一次，祇觉得身边有一个人为我打针、换药、喂些奶汁，我想跟他谈话，可是张开嘴，喉咙却发不出一点声音。
我会死吗？我就这样离开人间吗？当我想起荒地上那些垒垒的坟墓时，更想起了家中的父母弟妹，分别不久的杨子云、小雨点，血泊里的亚南、以及念念不忘的秋明和阿兰……。
直到第七天夜里，我总算从死神的魔掌中挣扎过来。身上的热度渐渐减低了，伤口的跳动也平息了，眼睛的红肿也消失了。祇觉得口腔里干燥得很，我轻轻的呼唤黄小姐。
「唔？」一种惊喜的声音，在我的耳边响起来。
「水！给我一杯水！」
我听见一阵摸索，一条橡皮管放在我的嘴里，我吮吸著甘甜的米汁。
「热得很！请你打开窗户吧！」
一阵微微的凉风吹进来，脑际也立即清醒得多。我想看一看窗外的夜色，伸手拉掉眼上的纱布，一道刺眼的月光照进来；回转头，我看见昏黄的灯光下，一个瘦弱的女郎，正低著头将几颗药丸放在水杯里。
「黄小姐吗？」我揉揉眼睛，再一次看看面前熟悉的背影，我惊奇的叫起来：「你……你是……」
「你……」她也急忙的转过头，瞪著眼睛，一失手，药杯掉在地上破碎了。
「阿兰！原来是妳……」我觉得眼睛又模糊不清，祇看见一条黑影向我扑来。一阵急促的呼吸，大颗的泪珠，滴在我的面颊上。
「阿兰！」我眨眨眼睛，用力拉开她的手臂，看著她清瘦的面孔，怎样也说不出话来。
「不要看我！」她极力的抑制著悲痛的感情，慢吞吞的说：「这几天来我都在躲开你！」
「为什么不愿见我呢？恨我？怨我？」
「不！」她痛苦的摇头著：「我说不出理由来。……」
「你就是给我输血的那个女孩子！」
她点点头。
「你怎么会到这里来？」我注意她白色的制服：「你原来就在这医院服务的么？你怎么会做起看护来呢？你……」
「不要问我！」她又痛苦的摇摇头，紧紧的抱著我的肩膀，我也激动的拥抱她，忽然，她推开我的手臂站起来，捂著脸，低低的呜咽。
「阿兰姐！」我叹息的说：「我真想不到在这里看到你！自从那一天夜里……」
「请你不要再说过去的事情。」她顺手拉一张椅子坐下来，从口袋里取出一颗药丸，放在嘴里；然后喝一杯开水，闭上眼睛。
「阿兰，」我伸出手拉过她的手臂，触到她尖尖的指甲，我想到这几天夜里那个看护我的小姐就是她，内心里又起一阵酸痛。
「你不能哭！」阿兰睁开眼，惊慌的对我说：「伤口刚好，要特别注意精神的调养。」
「为著我，你太辛苦了，阿兰！」
「可是，我也得到莫大的安慰！」
「阿兰！」我忽然敏感的说：「我知道你不愿提起过去的原因，是不是你已经找到爱人？或者……？」
「是的！」她思索一下，清瘦的面孔上，微微的露出苦笑。
「也在这医院里服务么？」我迟疑一下说：「能详细告诉我么？」
「你早已认识他！」
「我早已认识他？」
「嗯！我为著他改变了那次逃走的计划，为著他我再也不敢打听你的消息！」她冷笑著说：「这个人你比我还熟悉，还有感情！」
「谁？」我莫名其妙的看著她。
「秋明！」她清脆的说：「你的表妹，你的未婚妻！」
我羞涩的低著头，忽然想起几年前妹妹的信内也曾详细告诉过这件事情。我说：「我从家信里知道你一点生活情形；你得过一场大病，秋明送你到医院里去，进过护士学校。」
「后来我在护士学校毕业了，战事也起来了，在上海我参加这红十字救伤队，不久又扩充成红十字战地医院。随著战况的变化，我奉命派到这里来；」阿兰抹著眼泪说：「想不到我在这里看到你。那天早晨，前方抬来许多伤兵，我先在登记处看到你的名字，后来，在一群伤兵中才找到你，但是你已经昏迷过去了。医生告诉我，你因为流血太多，我们的血浆又缺乏，他们都预备了棺材……」她停一下，向我注视一会，深深的叹口气：「最后，我亲自去见队长，请求用我的血……」
「阿兰！」我默默的流著眼泪，看著她消瘦的面庞说：「为著我，你忘了自己……」
「是的！我早已忘记自己了！这许多年来，我都是为别人活著的！」阿兰点著头：「起初，我为秋明活下去，后来，我为著痛苦的病人活下去。」
「你对秋明一点误会也没有么？」
「是的，我比你更了解她，我觉得她比我更爱你。可是！」阿兰叹口气说：「现在我明白了，我的心血是白费了……」
「你们还有连系么？」我急忙打断她的话，恐怕又引起她的伤感。
「战事刚起时，我还在一个音乐会里看到她，她已经改学声乐，那一次唱得非常成功。散场后；我和她匆匆的谈了一会，我问到你的消息，她告诉我你在香港读书，她也准备到南方去！」
「以后呢？」
「后来我接到她一封信，知道她跟一位女教授走了，她们准备一路唱到香港去！」阿兰看著我怔怔的说：「如果路上没有耽搁，她现在早该到了，但是她一定摸一个空，这一回她恐怕要对你死心了。真不巧，想见到的人却偏偏无缘，不想见到的人，却到处都可以遇到！」
「世事就这样奇怪的！」我喟叹著说：「人与人之间的关系，也是微妙的，没有爱情，环境要我们相爱，等到你决定了，它又无情的离开……。」
「请你不要谈这些！」阿兰低著头，皱著眉毛，急忙变换著话题：「为什么你不好好的读书，怎么当起军人了？」
「一言难尽……」我正想将这几年的经过告诉她，忽然想起亚南，祇好吞吞吐吐的说：「在这个时代中，战争将我们从学校里拉出来，我们的同学，谁不拿著枪到前线来！」
「不！你还是这样孩子气，抗战是多方面的！」阿兰严肃的说：「国家还有更艰巨更伟大的事业等著你！」
「我知道！」我点著头说：「有一个爱我的朋友也对我讲过这些话，可是她比我更冲动的走到战场来，也许比我更不幸的离开人间了。」我又想起亚南，不禁呜咽的说：「在将来，这世界上也许祇剩下你一个人来关心我；阿兰！她们都死了，走了……。」
「坚白弟弟，不要难过！我不是在你的身边吗？」阿兰慢慢的抬起头，痴痴的看著窗外；她忽然微微的推动我，指著夜空中的繁星，说：「你看！那银河旁的牛郎织女，不是越走越近了吗？」
一刹那间、童时的回忆，又清晰的映在心头，我忽然注意起阿兰的面孔、那忧郁的眼睛，长长的脸型，尖尖的下巴，依稀留著童年时的印象，我梦呓的说：「阿兰姐！这星星还是和我们小时候一样的，你记得吗？这样美丽的夜里，我们总是坐在大树下谈心呢！」
「嗯！那时候多好玩，多美，多有趣味！我一想起这些情景，就得到不少安慰！」
「现在我们两个人又在一起了！」
「又在一起了。」她忽然转过头来，怔怔的盯著我的面庞，在昏黄的灯光下，我看到她瞇著眼睛，脸上渐渐泛起了红润。
「阿兰！现在祇有我们两个人了！」
「嗯！这一次……」她脸上起了一阵痉挛，慢慢的接近我的身边，突然，她疯狂的拥抱著我，颤抖的说：「亲爱的，我不能离开你……」
「阿兰！」，我摸著她的头发，仿佛迷离在梦境里，闭上眼，在她温暖的胸脯上，我渐渐的睡著了。

﻿
五十
五十
在阿兰的殷勤看护下，伤势一天天好转了，一个月后，我渐渐能扶著拐杖走动。
医院里的人，都知道我和阿兰是小时候的情侣，院长还特别为我们请酒庆贺。阿兰也换下制服，穿一件鲜艳的衣服，像一个新嫁娘，周旋在同事中间。
大家也都特别高兴，有人在席宴间大胆的向阿兰取笑，问我们什么时候结婚，阿兰倒满不在乎的向大家宣布，她不久要陪我转到后方医院休养，她也想在后方医院找一个工作。过一个时期，等我完全痊愈了，再准备结婚的事情。
为了我们明显的关系，阿兰避讳在夜间来看护我；她和黄小姐变调了工作时间。每天夜里，我总是惦念著亚南，我希望在我离开这里前，一定要打听到亚南的真实下落；我很想走到士兵病房里，去查问她部队里的战友，但是，医生不准我随便走动。
眼看著轻伤的战士，一个个又回到原来的部队去，重伤的也一批批送到后方去休养。如果再拖下去，难道我就这样离开了亚南，一个人到后方去偷生茍安么？
本来，我可以请阿兰打听的。但是，我早已知道她们原来通过信，即使我说是同学关系，也免不了她的猜疑。而且，这几天来她也渐渐和我疏远了，黄小姐倒时常陪我谈天。
一个清新的早晨，我很早就起来，拄著拐杖在院内散步；我才看到这个临时医院，原来是距离战地近百里的一个乡村师范的校址，我住的特别病房就是教职员宿舍，普通病房设在学生教室里。绕过校园，就看到广阔的运动场；运动场上也搭著十几个帐蓬，里面有许多伤兵在凄厉的哭叫。
我想走进帐蓬里，向伤兵打听亚南的消息，忽然有人在背后急促的喊叫起来：「徐同志！你到那里去？」
「看一看有没有熟人？」我转回头，看见黄小姐从后面赶上来。
「回去，医生不准许你随便走动的。」她毫不客气的拉著我的手臂，送我回到病房里躺下来，给我倒一杯开水。
「这是医院里的规矩，病人是没有自由的！」她坐下来，注视我面部的表情：「你要找谁？告诉我，我到登记处查一查方便多了！」
「唔！」我漫应著说：「等我想起来再拜托你！谢谢你！」
「你还有别的事情吗？」黄小姐诚恳的对我说：「不然，你为什么这样拼命出去呢？」
「寂寞，」我想一下，支吾的说：「我是受不了这样寂寞的生活！」
「兰姐不是常来看你么？」
「这几天很少来，来时也很少讲话，大概是……」
「大概是你得罪了她？」黄小姐对我神秘的笑起来。
「没有！」我怔一下，摇著头说：「她是我救命的恩人，我报答她还来不及呢！」
「那么是她冷落了你！」
「为什么？」
「不为什么！我和你开玩笑的！」黄小姐眼珠一转，忽然又凄苦的笑起来：「大概是因为你这几天就要转院了，所以她忙著替你办手续！」
「噢！」我叹口气说：「不过我想留在这里，还有一件重要的事情要办！」
「什么事情？」黄小姐紧紧的追问我：「你可以告诉我吗？」
「不！」我迟疑的向她看一眼，然后支吾的说：「请你原谅我！我现在还不愿意公开！」
「好！」黄小姐点点头，向门外张望一下，向我微笑的说：「徐同志！我倒要向你问一件事情！你已经公开来的事情！」
「是不是关于我和阿兰的过去？」
「不！」她正色的说：「有一位亚南小姐和你是什么关系？」
「亚南！」我一惊奇的看看她：「你怎么知道，她也在这医院里吗？」
「不！」
「同乡？」
「不！」
「你认识她？」
「我祇是在你梦呓里，时常听到你呼唤她的名字！」
「原来是这样的！」我松了一口气，腼腆的说：「一个很要好的女同学！」
「祇是同学的关系么？」
「还有什么隐瞒的！不过我恐怕阿兰误会，所以不愿意跟她提起。其实，」我很坦白的说：「她比阿兰待我还好……」
「她现在在那里？」
「不久以前跟我一起在战场上。现在，」我忽然触动了心头的创伤，不禁伤心的说：「生死不明。也许是受伤了，也许……」
「也许她还活著？」黄小姐点著头说：「就为著这件事，使你心神不安，使你不能诚挚的去爱阿兰，使你不愿意离开这里么？」
「是的！」我瞪著眼睛看她一眼，低下头：「我应该坦白的承认！」
「你更应该坦白的承认！」黄小姐冷冷的看著我：「她是你的未婚妻！」
「未婚妻！」我打了一个寒噤，呐呐的说：「你……你说的不对！」
「有一个女英雄的未婚妻，不是很光荣么？比我们当护士的光荣多了，」黄小姐讥讽的笑起来，忽然又转变一种温和的口气：「对不起？我不应该用这样的态度嘲笑你，不过，我应该劝告你，你那位未婚妻，祇爱她的丈夫，这一点和我们当护士的是不同的！」
「黄小姐……」我想要她不要讲下去，但是却无法来表达内心的情绪。
「当然！我们并不小看自己，在战争的贡献上，一个女护士比起一个女游击队长，并不见得差到那里去，阿兰不是用自己的血，来救活一个英雄么？」
「这并不是荣誉与地位的问题……」
「荣誉，地位！在爱情的比重是没有分量的！」黄小姐有点激愤的说：「大学毕业有什么了不起？当过副刊总编辑的人有什么了不起！这些条件祇是女人新式的嫁妆，也祇有抬到庸俗的市侩家里！」
「我不是市侩，」隐忍住无情的讽刺，我焦急的对黄小组说：「请你相信我……」
「我当然相信你，十年的感情，三年的坚贞，你更应该相信人家！」
「可是，我也没有辜负她，我没有辜负任何人！」
「是么！」黄小姐冷冷的笑起来：「你以为我们女人都会向负心汉求情么？笑话！我们都用惯手术室里的尖刀，难道连一点柔情也舍不得割断么？不过……」她红著眼睛，长长的叹一口气：「女人毕竟是女人，女人就是这样死心眼儿。为著爱一个人，到老，到死，绝没有一点反悔！」
「如果有两个、三个，或者有更多的人爱她，她也会痛苦！」
「你就敢断定没有人向阿兰追求么？」黄小姐露出轻蔑的神色，激愤的说：「哼！你以为女人就是供人选择的货色么？你以为女人的爱情，就可以随便对人施舍么？徐同志，你错了！」
「是的，我错了！」我觉得她的话，像一枝枝毒箭向我的心口射过来。我握著拳，重重的击著胸口。大声的说：「我错了，我不应该活著！你们也错了，你们更不该救活我……」
「徐同志！」黄小姐急忙拉住我的手，气喘吁吁的说：「别这样，我是有意来试试你，阿兰姐姐要我来……！」
「阿兰！」我忽然惊醒的说：「阿兰都知道了吗？」
「她和你那位未婚妻是朋友！很早就通过信！」黄小姐要我喝一口开水，冷静的说：「她也是听到你在梦呓里说话，她很疑心的跟我谈过这件事，前几天又在你口袋里发现亚南的信和照片，所以这几天她很痛苦！」
「她怎样向你表示？」
「祇是要我注意你的表情和行动！」
「那么她全部都清楚了！」我沉思一下说：「他怎么知道亚南是一个游击队长，又是我的未婚妻？」
「你放心，这些她大概还不清楚，」黄小姐轻微的说：「虽然这几天医院里常常谈起那位女军人英勇的故事，但是她并没有十分注意。而且，那个身历其境的军人也归队去了；除去他，没有第二个人清楚你们的关系！」
「你怎么知道的呢？」
「一来是为了好奇，二来是因为我姐姐也是在军队里做事的，所以我要打听清楚，」黄小姐絮絮的说：「昨天晚上，我才找到那位矮胖子班长！」
「班长，矮胖子！」
「听我说，」黄小姐向我摆摆手：「这个英勇的故事，就是他讲出来的。刚好，当我找到他时，他在整理行装，正要追赶他的部队，祇简单的和我谈几句，他告诉我这位女英雄的名字叫亚南，他是在战场上听她的未婚夫说起的。」
「啊！是这样的……」我失声的叫起来。
「不要急，」黄小姐接著说：「我听到亚南这个名字，忽然想起了你在梦里的呓语，又想起阿兰姐的忧郁，于是我立刻到阿兰姐房里，将那张照片给他看，他点点头，就忙著赶车去了！」
「他走了！」我焦急的说：「我是认识他的，你为什么不提起我呢？」
「我当然知道你们是认识的！如果我向他提起你，他一定要来看你，但是我和你是一样的为著阿兰著想！」
「那么，你可以偷偷带他来……。」
「不行！你知道我们这里的规矩，尤其是特等病房，任何人来探访病人，都必须经过登记审查的手续，而且要经过值日护士的准许。同时昨天恰恰是轮著阿兰值班，你愿意这个消息被她知道么？」
「……」我叹口气，默默无言。
「请原谅我的自私！」黄小姐转动灵活的眼珠，笑嘻嘻的对我说：「这是我们女人的自私，毫无疑问的，我应该帮助自己的朋友！」
「但是，你应该向她打听亚南的下落！」我仍然焦急的看著她。
「那还用你现在著急么！不过；」黄小姐迟疑一会：「你要答应我，听了也别伤心！」
「好！」我紧张的说：「我答应你！」
「当你们在战场上，」那位矮胖子班长说，他亲眼看到你冒著炮火跑过去。当距离她不远的时候，敌人的子弹正好击中你的腹部。同时，亚南小姐也受伤了，他看到你们仍然努力向前爬，就在这时候，一颗炮弹落在你的身边，于是，他从后面拼命的扑上去？将你拖下来……」
「亚南呢？」
「他正想再去拖亚南的时候，一颗子弹正好击中他的脚踝上。」
「以后……」
「那位班长告诉我！以后他也被救伤队抬下来了。」黄小姐叹息的说：「在他临行的时候，还听到亚南小姐的惨叫，因为炮火的激烈，谁也不敢去抢救她。」
「那么她还在战场上？」我怔怔的说。
「徐同志！你不要难过，战场上死的人谁没有亲戚朋友。」黄小姐也流起眼泪：「不过还有一线希望，那位班长告诉我，他也会到处打听你们，可是，他连你的名字也不清楚，自然是无从打听。至于亚南，这附近医院里都没有收容到女兵，战场上也没有她的尸首，所以大家都一致推测，大概是凶多吉少。」
「不！她不会死的！」我伏在枕头叫起来：「我在梦里还是看她好好的……」
「徐同志！」黄小姐轻轻的拍著我的胸背，颤声的说：「就算是一场恶梦吧！别再想她了，如果你真爱亚南，或者她是真诚的爱你，即使她死了，她也是希望你幸福的生活著！」
「我不相信她会死去的！」我揉揉眼睛，自信的说：「她勇敢、聪明、机智，任何危险的关头都能冲过去。」
「但愿能这样！我也不愿意为著自己的朋友，去恶意的咀咒她。不过，」黄小姐迟疑一下说：「如果她没有死，我想这么长的时间，她一定想办法来打听你，我们的医院在这里很有名气的。」
「……」我无言的看著她。
「何必自找痛苦，即使你也死了，对她有什么好处，她如果死而有知，也不愿意你这样为她尽节，」黄小姐很冷静的：「徐同志！你应该拿出勇气来，忘记过去，忘记她对你的爱情，全心全意的去爱阿兰，我很清楚你们过去的情形，现在亚南完了，秋明也去了，祇剩下阿兰一个人。你还顾虑什么呢！说实在的，她太可怜了。为了怕你伤心，情愿自己痛苦，也不愿将你和亚南的秘密揭穿。徐先生！一个真正用泪和血去爱你的人，你还能忍心再辜负她么？而且，她再也禁不起更大的刺激了！」
「是的……」我茫然点点头：「我也应该为她活下去，是吗？」
「我可以将你和亚南爱情的关系告诉她，这样可以避免许多麻烦。」黄小姐微笑著，替我盖上毯子，看著表：「阿兰大概也快来了，她说你转院的事情，今天中午就可以决定！」
「好吧！」我叹息的说：「我现在倒希望早点离开这里，离开这令人伤心的地方！」
「来啦！」黄小姐向窗口看一看，转过头来说：「快点擦干眼泪，不要让她看出行迹来。」
一阵格格的皮鞋声，我看见阿兰苍白著脸走进来，她向黄小姐点点头，跑过来握著我的手，却紧张得说不出话来。
「怎么？阿兰姐。」黄小姐惶惑的看著她。
「行期决定了，想不到就在今天晚上。」她咬著嘴唇对我说：「你应该准备一下，有什么事情要嘱托我吗？」
「这样快就决定了？」黄小姐急急的看著阿兰：「兰姐！我们就要分开了。」
「我！」阿兰苦笑了一下：「我不能陪他一起去！我……」
「怎么你要留下来！」我也奇怪的看著她：「阿兰姐！你不是说……」
「请你原谅我！坚白……」阿兰避开我的视线，背过脸，对著窗户，颤抖的说不下去。
「怎么！阿兰！你改变主意了。」
「不！」她转过头来，勉强露出一丝苦笑：「别胡思乱想的，我不过因为这里的手续还没有办清，并且有几个重伤的病人也需要我看护。你先走，过些时我会赶上你的！」
「噢！是这样的！」黄小姐噗哧的笑起来：「你刚才的表情真怕人，我以为你们又发生什么误会。告诉你！兰姐，你给我的任务我都做到了；而且有很好的收获！」
「我知道！」阿兰冷冷的说：「我在窗下都听到了，我比你们知道的还多！」
「阿兰姐……」我拉著她的手臂，深深的叹息起来。
「不要这样，」阿兰红著眼睛说：「别孩子气，在路上要好好照顾自己，过几天我就会赶上你。如果担误了时间，我写一封信到你的医院里？你到时就可以看到了……」
「日子还久远呢！」黄小姐拍著手笑起来：「十几年都挨过了，小别几天还不能放心么！」
阿兰点点头，忽然一阵急剧咳嗽，她一手捂住胸口，一手掏出手绢掩住了口鼻，默默的躺在我的床头。
「好了！你们多谈一会！我招呼他们快一点开饭。」黄小姐向我们作一个鬼脸：「你们别要哭啊！还没有正式结婚呢！叫人家看见怪肉麻的！」
黄小姐走后，阿兰站起来关好了房门，拉上窗帘；急速的扑到我的怀里，她悲戚的哭起来。
「阿兰，」我抚著她的头发说：「别伤心，过去的让他过去吧！过些时，我们就可以永远在一起了！」
她更伤心的哭了一会，抬起头，她死命的盯著我。突然，她疯狂的吻著我的额头、面颊，最后她吻到我的嘴唇。
这是我第一次吻著阿兰，一刹那间，我觉得浑身颤抖，心房几乎要爆炸了，在激动间，我忽然看到她嘴唇上流出几滴鲜血。
「啊！」阿兰忽然放松我，抹一抹嘴上的血迹，气喘吁吁的站起来。
「阿兰！你嘴角受伤了，是我太粗莽了吧！」
她闭著眼睛，脸上红晕得像一朵鲜花，仍在轻轻的咳嗽。
「阿兰！你快一点上来！」我抚著她的手：「如果这里需要你，晚一天也没有关系，我那时可以到车站上去接你！」
她点点头，一阵轻轻的敲门声，黄小姐端了饭菜拨开门走进来。对我们神秘的笑一笑说：「车子已经开来了，他们要快一点出发，我已经招呼车上的人沿途关照，现在，我们吃饭吧！」
「我要回房里看一看。」阿兰向我和黄小姐点点头，红著脸走出去。我草率的吃一点东西，就听到门外马达的发动声，黄小姐扶著我，走到门外，将我安排在车箱里的软床上，我打开车窗，看见阿兰拿著一大包东西，匆匆跑来。
「这里面是洗干净的内衣，一双我自己做的新鞋，还有我省下来的罐头食物，消过毒的绷带……」阿兰将包袱小心的放在我的床头，从怀里又掏出一个皮夹塞在我的口袋里：「这是我积蓄的一些钱，你留在路上零用。还有一条金项练，我留著也没用，必要时可以卖了花用。」
「阿兰！东西和钱我可以接受，项链你自己带著吧！」我感动的说：「反正我们还要见面的，何必……！」
「我将来一个孤身女孩子走路，带著金饰也不方便！」阿兰握住我的手，轻轻的说：「晚上睡觉时戴起来，就像我时时在你的心上，项链上的鸡心里，藏著我和你小时候的照片，这个东西已经跟随我十几年了！」
「阿兰姐！」我轻轻的吻著她的手臂。
「别叫人看见！怪难为情的！」阿兰挣开我跳下车来，车子已经响起了喇叭。
「再见吧！同志们！祝你们健康，早一天再回到前方去。」车旁一群送别的人，摇著白巾，我看见阿兰伏在黄小姐肩头上，背著脸向远方看去。
远方是一片苍茫，太阳早已下山了；凄迷中，我仿佛看到阿兰的影子，还在我眼前摇晃著。
──中集完

﻿
五十一
五十一
按照原定的目的地，我们是被转运到战区附近的一个荣军教养所。但是，由于战局的逆转，徐州失陷后，皖北、豫东、江淮、颖泗之间的每一个交通据点，都成为战略上争夺的要津。因此，稍有医药设备的收容机构，都改为抢救伤兵的野战医院。我们这一批度过危险期的百余个伤残战士，大多数都需要长时间的休养，有些根本丧失了战斗能力，更需要一个永久的归宿，所以，一时很难找到适当而安定的处所。
凭著一纸公文，我们很像古代发配充军的病犯，经过三个多月的迁徙，才被人辗转的送到汉口。
同样的，汉口也受到战事的威胁，敌人溯江直上，节节向武汉外围逼近，有些军医院还打算著向前方推进。在这样情况下，我们又接到命令，要我们随时准备行动。
跋山涉水，舟车劳顿，流动生活方式，我们固然是备尝艰苦；但是，每当我们接受民众热烈的欢迎、献花、献旗、慰劳访问的时候，在精神上倒也得到不少安慰。
疲劳、兴奋，这些外在的刺激，的确给我冲淡不少内心的创痛。每当怀念起亚南的惨痛遭遇时，阿兰的深情，又使我在灰暗的人生道路上，看到一点遥远的亮光。
「逝者已矣，来者可追！」我仿佛将生活的憧憬，都寄托在阿兰身上。每到一个地方停下来，我总要抽出时间来给她写信，报告沿途的经过、心情的感触；当然，我希望她能快一点赶上来，免得越走越远，万一战局又发生巨大的变化，失去了连络。那时候倒真像天上的牛郎织女，隔著银河怅望了。
人生的聚合离散，真令人不敢想像。从怅惘阿兰的消息，我联想到年来可怕的遭遇。当天津出发时，我们六个生龙活虎般的青年，想不到在战争漩涡中，死的死、散的散；仅仅是两个年头，祇剩下我一个人，带著一颗破碎的心，在人海里到处飘荡，漫无目的的飘荡。
经过这一次生死关头后，我深切的了解到生命毕竟是值得热爱的。但是，单纯的活下去，并不能满足生命的意义；一棵小草，一片树叶，在幽谷里也会慢慢的枯萎下去。
人是生活在群居的社会里，也必须在人与人的关系中寻找温暖，失去友情的生命，不是等于一架会呼吸的机器么？
但是，烽火漫天，音书断绝；往日的故人，和我们生活在两个世界里。现在，我除去牢牢的抓紧阿兰外，祇有想尽方法来打听杨子云和小雨点的消息。
于是在路途中，遇到每一个流亡学生，我都要找机会和他们攀谈。好在那个学生队是遍地闻名的，从沦陷区出来的学生，大都是得到他们的照顾。经过无数次的探询，总算给打听到一点可靠的线索。
原来，那个学生队祇是一个辅导性质的机构，他们将陷区青年一批批收容来，很快时间又一批批转送出去。在我离开后的一个星期内，和我们同时间编队的同学，都很快的完成了审查考试的手续。有的去投考军校，有的找到职业，有的继续到后方求学。但是，对于子云夫妇的行动，却没有人能够确切的知道他们的下落。
唯一的办法，祇有向学生队直接查问。到汉口后，我马上打一个电报给那个学生队，请他们在档案中仔细的查一下。两天后，我接到了复电，才知杨子云夫妇参加了战时工作干部训练团，正好在汉口受训。
这真是意外的喜讯，想不到在这里又能和老朋友们天涯重逢，而且还近在眼前。在兴奋中，我急忙从医院里打一个电话给他们受训的团体；请团方转告子云，要他即刻请假前来。
但是，当我放下电话后，心头又弥漫了无限的怅惘。他们告诉我，子云夫妇在一个月前，已经请假回长沙去了，因为小雨点即将分娩，为了经济拮据和照顾方便起见，他们才住到长沙的一个亲戚家里。
又是一个多月的时间变化，我担心杨子云夫妇可能又有了迁动。于是，我急忙又向团方询问他们在长沙的住址；好容易才查到一个不大确实的通讯处，怀著侥幸的心情，连夜给他们写一封长信。
信刚写好，我们就得到移动的消息，目的地是长沙郊区的一座荣军疗养院。领队的向我们表示歉意，保证这是最后一次的迁动；准备发生军事行动时，我们可以自铁路运输，向西南大后方撤退。
消息传来，伤友们顿时又忙碌的准备行动。有些人对这样流动的转送方式，不免大发牢骚。但是，对于我却是最适合也没有了，第一、我可以借此机会，到长沙寻访子云；第二、找到子云后，我可以通知阿兰赶来，也好有一个落脚的地方。于是，我在写给子云的信后，也将这消息告诉他且希望他到疗养院里来看我。
一切都准备妥当，第二天清晨，我们就渡江南下，半天时间，到达了长沙车站。
车站上挤满了欢迎的群众，许多新闻记者早已知道了这个消息，将我们包围住问长问短。原来在前一天，他们在报纸上就大事吹嘘，仿佛这一次台儿庄大捷，就是我们这百余个断腿缺臂的人赢来的结果。
当天下午，我们就得到当地抗敌工作后援会招待晚饭，文化界也排定节目来招待我们，特地约请了几个歌咏剧团，开一次盛大的音乐晚会。

﻿
五十二
五十二
广大的中山纪念堂上，张灯结彩，挂旗奏乐。
欢迎的标语，在热烈色彩中显出严肃的气氛。
来宾们都是代表每一个社会阶层的人物，和许多学校里的救亡团体。他们都以崇拜英雄的表情，向我们分别访问。许多伤友们也乘机夸功自炫，大出风头。诚然，在这个场合中，也应该是他们扬眉吐气的时候了，每个人胸前都挂著著一朵鲜红的绢花；而且，座位也排列在最前面。
照例是各界代表激昂慷慨的演说，我们也推出代表致答词，然后才轮到真正慰劳的余兴节目。
幕幔启处，一个扮著伤兵形状的小丑，一手拄著拐杖，一手敲起木棍，滑稽的喝起北方的「莲花落」。
「嗯！说长沙，到长沙；
长沙姑娘，贵鲜花。
鲜花等著蜜蜂采，
只是俺……忘不了家里的母夜叉。
叮叮呱！叮叮呱！叮呱叮呱叮叮呱！」
大家都忍不住笑起来了，女宾们也红著脸，掏出手绢掩口低笑。台上的小丑做一个鬼脸，又继续唱下去。
「嗯！母夜叉，你别笑；
上帝造人也公道。
吹火烛，蒜头鼻，
两道粗眉向上翘。
斗鸡眼，招风耳，
说起话来像放炮。
腰似桶，腿似罐，
胸前两个灯头罩。
灶君奶奶比他白，
猪八戒妹妹比他俏。
嗯！别看模样长得丑，
做起活来却是呱呱叫。
早下田，午烧饭，
晚上还给牲口拌草料。
公公婆婆都说好，
祇是俺……
吹了蜡烛才睡觉，
叮叮呱！叮叮呱……。」
观众们又哄然大笑，有人怪声怪气的叫好，还有人吹起尖锐的口哨，小丑也灵机一动，越发高兴的，指著吹口哨的人唱起来。
「嗯！吹口哨，她不会，
生孩子，比你行。
过门不到三个月，
养了一个小妖精。
来的快，你别惊，
糊涂帐，算不清。
别人事情不要管，
自己骨肉自己亲。
一岁跑，两岁走，三岁就成小壮丁。
嗯！再过十年又八载，
他也能……
揹起洋枪去当兵。」
「听！这家伙骂起我们来了！」伤友们互相挤眉弄眼，低声谈论。小丑似乎也察觉了。急忙敲著木板，向我们深深鞠躬。
「嗯！当兵的，别生气。
二十年前你也是小把戏。
如今时代大改变。
唯有从军有出息。
脱长衫，换军装。
进营门，把头剃。
十三两，二尺五。
不求名，不求利。
立正稍息齐步走。
流汗流血有意义。
嗯！只要前方打胜使，
就是俺……，也要向你们拍马屁。」
大家相顾而笑，伤友们更是飘飘然点头赞好，有人高声喊起来：「还是唱母夜叉！」
「叮叮呱！叮叮呱！」小丑点点头，敲起木板，在戏台上绕了一个大圈子，似乎在思索后面的台词，大家也乘机鼓起掌来。
「嗯！母夜叉，咱不嫌，
又中用，又省钱，
她爱咱，咱爱她，
恩爱夫妻整八年，
只说是天长地久过一世，
谁知道……
日本鬼子打到咱家园。」
一唱到日本鬼子，会场上立刻是寂静无声。台上的小丑，也收敛了滑稽的笑容，用力敲著木板，激昂慷慨的唱下去。
「嗯！日本兵，真猖狂。
烧咱屋，抢咱粮。
吃了猪，又牵羊，
可叹老天不睁眼，
家家户户遭了殃。」
小丑唱到这里，停一停，脸上立刻现出一可怕的痉挛，两只斗鸡眼直往上翻，干扁的鼻子，缩成一个圆圆的肉球，嘴角现出了两道深深的弦线，牙齿咬住下唇；一只手携著拐杖，一只手握紧拳头，向胸口上轻轻的搥击。
台下的观众，并没有被这滑稽的怪模样惹笑了，反而在沉默中荡漾起悲愤的气氛。
「嗯！说往事，真心伤，
大仇大恨实难忘。
国破家亡仇未报，
怎不教人泪两行。
一哭妻，二哭娘，三哭我那八岁小儿郎。
八月十五团圆夜，
日本鬼子下了乡。
全村壮丁跑得快，
祇剩下老弱小孩与婆娘。
村前村后无处躲，
高粱地里把身藏。
高粱叶，青又黄，
鬼子刺刀闪亮光。
一声枪响两声喊，
男女老少著了慌。
鬼子一见哈哈笑，
好似猛虎捕群羊。
刀在手，弹进膛，
到处祇找花姑娘。
是女人，都遭殃！
那管老幼美丑与漂亮，
我的妻，想抵抗，
先奸后杀抛路旁。
八岁孩子哭抱娘。
刺刀一挑见肚肠，
最可怜……
高堂老母八十七，
一条绳子悬高梁……」
听到这里，全场的观众，都忍不住发出愤怒的吼声，小丑也呜咽得唱不下去，主管人连忙用大喇叭向群众喊叫：「请诸位静下来，现在开始第二个节目了！」
第二个节目，是抗敌剧队大合唱，大约有四五十个青年男女，分站四列；女的是白衫青裙，男的是黑衫白裤，脚上都穿著草鞋，古铜色皮肤在电灯下闪闪发光。一个领队的长头发青年向观众深深鞠躬，挥动著指挥棒，宏大的声音，像瀑布样的泻出来：
「风在吼，马在啸，
黄河在咆哮！
黄河在咆哮！
河西山岗万丈高，
河东河北高粱熟了。
万山丛中抗日英雄真不少，
青纱帐里游击健儿逞英豪。
端起了洋枪土枪，
挥动著大刀长茅。
保卫家乡，
保卫黄河，
保卫全中国。」
这是一支流行的救亡歌曲，台下的观众也跟著唱起来，那个长头发青年，索性转过头来指挥观众，从四部变成五部合唱。
雄壮的歌声，唱得太起劲了；仿佛风真在吼，马真在啸。闭著眼，我蓦的想到太行山葱郁的景色，黄河汹涌的波涛。亚南、小雨点、杨子云，以及老船夫悲壮的声音。
歌声停了，接著是一个粗豪悲壮的男低音。
「……
长城外面是故乡，
高粱肥，大豆香，
骨肉离散走四方，
……」
歌声震撼了每个人的心弦，每个人也似乎都在回忆往事。我偷眼向邻座看一看，几个伤兵闭著眼在默默流泪。
家乡的风物，现在也该是高粱熟大豆香的季节了，然而在战乱中，众人是不是还能团聚在一起呢……。
想著，想著，我觉得好像置身在家乡的原野里。父亲老了，母亲也老了，他们用手遮著阳光，向我离家时那条古道上看去。身旁站著两个衣衫褴褛瘦弱不堪的孩子，从身影上还可以辨认出弟妹们的形貌。
「你们哭什么呢？」我真的听到隐隐的啜泣，睁开眼，原来是邻座那个伤兵，已经是热泪纵横，泣不成声。
抬起头，台上正演著新奇的舞蹈。一群年青的女孩子，赤著脚，拿著火炬，围著一个扮演自由女神的姑娘，像蝴蝶穿花样的舞动著。
一阵热烈的掌声响起了，那个长头发青年微笑的向大家说：「各位！现在青春舞结束了，本来我们原定以歌剧的形式演出的，因为我们排演不多，服装也不好，所以距离理想的水准很远，请各位原谅！」
「再试一试吧？」台下有人站起来说：「荣军同志也是自家人！」
「谢谢你们，时间也来不及了，现在还有最后一个节目，是马丽小姐的小提琴独奏。马小姐是一位天才音乐家，她本来要到香港去求深造，为著筹募救济难童基金，在各地演奏了很多时日，今天晚上答应我们参加慰劳荣军的节目，也算她对长沙各界告别的演奏。」
掌声刚起，忽然咯的一声，全场的灯光都熄灭了。麦克风又在报告：「诸位！这支歌是马丽小姐最近的精心杰作，原来的歌词，是一首十四行诗形式的乐章，为了想要适应一般大众的欣赏，我们要求她尽量普遍化，让大家都能听懂。歌题是：「从黑夜到黎明」，内容是描写一个少女在战乱中追怀爱人的心情。原作很长，现在马丽小姐祇将其中几段唱给大家听，请诸位注意！」
悠独而清华的歌喉，跟著小提琴幽怨的音节，在黑暗中响起来。
「微风吹碎了旧梦，
夜莺啼醒了幽情。
残灯偎著孤影，
月亮伴著星星。
寂寞的人儿，
在黑夜里盼望黎明。
啊！爱人哟！
任你走遍天涯海角，
我的心还是跟你跳个不停。」
「这声音多熟悉啊！」当我听完了第一阕歌词后，我惊疑的向台上看一看；在幽暗中，祇见到一个窈窕的侧影，摇动修长的手臂。
小提琴拉过了一段漫长的旋律，凄清的歌声，又随著琴音唱起来。
「腥风吹绿了原野，
战火烧红了山林。
破囊拖住疲脚，
月亮伴著星星。
寂寞的人儿，
在黑夜里盼望黎明。
啊！爱人哟！
任你是忘情背义，
我的心还是记著那海誓山盟。」
「这歌词多刺激啊！」我低下头不愿再听下去了。但是，这熟悉的音调，仍然在我的耳膜不停的震动。我将注意力转移到另一方面，在记忆中，我尽量搜寻这声音的来源，是什么人？在什么地方……？
又经过了两阙歌词，歌声停了，小提琴的声音也慢慢低沉，台上的灯光，也渐渐由黑暗而明朗起来。一个穿著黑色晚礼服的少女，在苦笑的向观众鞠躬。
「这不是秋明么！」在掌声中，我失声的喊起来。然而，一转眼间，她拖住长裙，翩然而去。
散场的嘈杂声响起来了，我还是怔怔的坐在座位上。
「是秋明吗？」我再一次揉揉眼睛，向紧闭著的布幕看一眼，自言自语的说：「是的，圆脸，长发，胖胖的身材。但是，这个人瘦得很，秋明不会瘦成这个样子的……」
「也许是我看错了！错觉，幻觉！人家分明是马丽小姐！」
随著散场的人群，我不由自主的挤出了会堂的大门。观众将我们扶到卡车上，剧队的代表也来欢送，我趁著和他握手的时候，仓促的说：「同志！我可以向你们打听那位拉小提琴小姐的真实姓名吗？」
「马丽！」他微笑的说：「她不是我们歌剧团里的人，一个很有名气的音乐家，大概最近就要离开这里了！」
「那么！你知道她的住址吗？」
「噢！我可以替你打听，」他惊奇的看我一眼：「或者你可以寄信给她，你认识她吗？」
「很像我从前的同学，」我疑惑的说：「但是我没有十分的把握，你想时代都变了，何况人呢！」
「我们也弄不清楚她的身世，你最好写一封信去问她本人，由这里就可以转到的！」他和我匆匆的握手，又忙著向别人招呼。
「这不是在做梦吧？」在人声嘈杂中，我蓦的抬起头，看一看夜空中的月亮，一个迷离的人影又出现在眼前。圆脸，短发、温馨的笑容，甜甜的声音……
是秋明，是马丽？

﻿
五十三
五十三
一小时后，车子驶出了市区，在一列古老式的建筑物门前停下来。红墙绿瓦，古木参天，要不是门口挂著荣军疗养所的木牌，我们还以为是一座年代湮久的大庙。
经过一番点名训话的程序，我们才进入病房里去。根据红十字医院的伤情调查表，我分配到一间雅致的单人房。房子很清雅幽静，一面临水，一面有窗，从窗口可以看到郊外的风景。空气、阳光都很好，对于心脏衰弱的病人，倒是很理想的休养地方。
我向医院里的人打听，才知道这里原先是一个慈善机关的养老院，最近才收容长期休养的伤病军人。一切的生活都很有规律，除了疗养外，每天还有两小时普通学科的教程。
唯一使我失望的，就是子云夫妇，却没有如期前来。我想一定是我弄错了通信地址。祇好等安定以后，再想法在报纸上登一个寻人广告。至于秋明的疑团，倒使我万分焦急。
已经是深夜了，医院的人招呼我们熄灯安寝，我偷偷的拉上窗帘，写一封信给马丽小姐，问她是否是五年前的秋明。
第二天，我眼巴巴的希望秋明前来看我。
第三天，我希望能得到马丽的回信。
第四天过去了，我没有等到秋明，也没有接到马丽的回信。但是，我仍然相信我的眼睛，我跑到院长那里请假，打算亲自到城里去一趟，不论是秋明还是马丽，我必领要打听个水落石出。
院长是一个慈悲的老人，他听完我的报告，倒也很同情我的遭遇。他劝我不要著急，再等待一两天；在这一两天内，他亲自到城里去替我寻找马丽小姐，顺便到警察局查明杨子云的住址，因为他人地熟悉，比我漫无目的去瞎碰好得多。而且，没有得到医生健康的证明，院方也不准病人随便外出的。
我看著手里的拐杖，默默的叹口气，走出院长办公室，忽然一个值日的看护兵迎面跑上来：「徐同志，有朋友来看你！」
「有人来看我？」我惊喜的说：「是男的还是女的？」
「有男的也有女的了。」看护兵扶著我的手臂：「他们说昨天才接到你的信，是你的同学！」
「啊！那一定是秋明同她的朋友！」我捂著跳动的心房，一刹那间，我倒有点惊慌起来。想前进，又想逃避。在慌乱中，心里又有点酸溜溜的味道，那个男的是谁呢？是她的朋友，是她的旅伴，是她的？……
「他们在你的病房里！」看护兵指著我的房间说：「你看！那位小姐正在伸著头向外面张望呢！」
「秋明吗？」我只是张著大喉咙，可是怎么也喊不出大点声音来。远远的看著一个女孩子的侧影，还没有等我看清楚，就缩回去了。心头上一股辛酸，依著看护兵的手臂，踉跄的向房前跑去。
「开门啊！」看护兵一手搂著我的后背，一只手轻轻的敲起门来。
门开了，看到两个熟悉的脸子，我不禁惊喜交集的喊起来：「子云！原来是你们！」
杨子云祇是怔怔的看著我，我看他迟疑了一下，才向我走过来。但是，他仍然讲不出话，嘴角祇是在微微的颤抖。
「坚白！你怎么变成这个样子了？」倒是小雨点先开口，她拉著我的手，又忙著抹擦眼泪。
一刹那间，我也激动得讲不出话来，故友重逢，本来是一件值得欣喜的事情。可是这几个月的变化太大了，这样突然的遇合，反而教人觉得如梦如幻，便不禁悲从中来。好一会，我才镇定住情绪，招呼他们坐下来，然后苦笑的说：「你们果然在这里，我以为我们永远不能见面了！」
「昨天晚上才接到你从汉口的来信，」杨子云深深的叹口气：「你将门牌号码写错了，要不是邮差的查问，我们到现在还不知道哩！」
「就连那错误的地址，还是费好多事才打听出来，你们团方的人，祇告诉我你们住在长沙的亲戚家里。你从来也没有谈过，你们在长沙还有个亲戚！」
「在事先我们也没有想到，」小雨点接著说：「你还记得欧先生么？」
「是你的姑父！」我奇怪的看著她：「欧先生也在长沙么？」
「他将我们安排好，就到重庆去了！」
「他在什么时候离开天津的？」
「神秘得很！他也不愿意告诉我们，谁也弄不清楚他的行动。不过，咱们的一切，他都了如指掌。」
「欧太太呢？」
「在昆明，也常有信来，现在她是第五个孩子的母亲了！」
「噢！」我忽然想起来小雨点生产的事情，看著她瘦瘦的腰围说：「是的，我忘记向你们道喜了，你不也是做了小母亲么？男的，女的！」
「男孩子！」小雨点还带点羞涩的神气：「昨天刚满月，今天我想带来给你看看，子云怕麻烦，他恨不得长出翅膀飞来看你！」
「孩子长得好吧！」
「好！」小雨点高兴的笑起来：「眼睛像子云，鼻子像我，皮肤像亚南姐，红得像一只大龙虾……。」
「别啰嗦了！生个孩子又什么了不起！」子云大概听到小雨点提到亚南，急忙向她递了个眼色。
「还有！」小雨点意犹未尽，仍然絮絮的说：「我们给孩子取一个名字叫海山，好不好？」
「好！」我点著头说：「你们有云有雨，孩子有海有山……。」
「不是这意思！」小雨点噗哧一笑：「这名字是带有纪念意义的，我们结婚后不是就飘过大海，直到太行山打游击时，这孩子才赶上来么……」
「好了！好了！」杨子云连忙挥著手说：「好太太，以后慢慢讲吧！让我们听一听坚白这一番遭遇！」
「是的！我不过想缓和一下紧张的空气，」小雨点对杨子云笑一笑，转回头对我说：「坚白！这几个月你是怎样过来的？」
「一言难尽！」我摇摇头，叹口气，向窗外看一看，夕阳斜晖，炊烟袅袅，几个月的惊险离奇的遭遇，也像炊烟似的渐渐弥漫上心头。

﻿
五十四
五十四
像背诵一节熟悉的课本，我将从军经过，战场搏斗的情形，原原本本的述说一遍。杨子云和小雨点起先还闪烁著兴奋的眼睛，希望能天从人愿。渐渐的他们都感到心情紧张；当我讲到亚南的下场，小雨点竟忍不住失声哭起来。
「上帝真残酷啊！」小雨点悲切的说：「为什么连这点缘份都不给你们？」
「不！」我说：「上帝毕竟是仁慈的，到底我还能在绝处逢生！」
「当然！你比亚南幸运，你还保存了条生命！」
「而且，还给我安排了另一个女人！」
「另一个女人？」小雨点惊惶而有点气愤的说：「亚南姐的生死，还不确定，你们男人的心……」
「就是我跟你讲过的阿兰，连我自己也想不到有这么巧遇！」我将在红十字医院经过的情形告诉他们，小雨点突然惊奇的看著杨子云：「怪不得秋明前几天还向我谈起……」
杨子云急忙用眼色止住她，吞吞吐吐的说：「过去的事情，不要提了，我们不能再刺激他的精神。」
「你说是秋明么？」我警觉的看看他们：「为什么要瞒著我呢！我正要请你们帮助我找她！」
「不是秋明。」杨子云急忙摇起头来。
「是的！」我冷笑著说：「她现在是一位音乐家马丽小姐。」
「你怎么会知道的？」小雨点向杨子云看一眼。
「可惜我错过了机会，」我急燥的说：「我想你们一定见到她的，她就在长沙……」
「我想你在劳军大会上看到她的！」杨子云冷静的说：「坚白！我们原来不想要你知道这件事，刚才我们在路上商量决定的，现在你既然知道了，我们祇好坦白的告诉你……」
「我当然也可以想到，」我打断他的话，喟然的说：「秋明是有意来躲开我，不是么？她连名字都改变了！马丽！好一个洋气十足的名字！」
「这是她领洗时的圣名──Ｍａｒｙ。」
「为什么在演奏时用它？」
「就是因为唱歌的关系！」小雨点叹口气，温和的向我解释：「你应该知道秋明在音乐上的造诣，他本来不愿意演唱那些她认为不够水准的歌曲，所以不愿意用她真实的名字，但是，为了……」
「为了战争！是么？」
「不！为了你！」
「为了我？」
「嗯！」小雨点冷冷的说：「不然，她说什么也不愿登台演唱，更不愿搁这么久的时日，她希望有一天在这茫茫的人海里遇到你！」
「遇到了！」我摇著头说：「但是她为什么不来看我，连一封信也没有！」
「不！她走了！」杨子云怔怔的说：「真想不到，就在音乐会的第二天，她离开长沙，到香港去了！」
「到香港去？」我说：「她为什么到香港去呢？」
「她以为你可能还在香港，没有到国内来！」
「你没有告诉她，我这几年的遭遇？」
「我们不能残酷的叫一个人走上绝路。」杨子云叹息的说：「是的！我们没有告诉她，你想，如果她知道你失踪了，而且为了追赶一个女人失踪了，她会如何的伤心！当然，我们也不知道你在这一两天内会来到这里。」
「那么！她还没有忘记我？」
「临走时还向我流泪，」小雨点红著眼睛说：「她说这一次到香港去找你，是她命运中最后一个机会。当然，我们知道你们的距离越来越远了！」
「为啥你们不鼓励她到大后方去？」
「在当时我和子云也考虑过，我觉得留在国内对她没有一点好处。自从你失踪以后，我们有两个判断；往好的方面想，你追到了亚南，一起在军队里工作。往坏的方面想，兵凶战危，随时有牺牲的可能，而且，我们一直就没有接到你的来信。」
小雨点叹一口气说：「无论是好是坏，对于秋明都是不利的。万一她听到你不幸的消息，她该如何的悲恸；万一她看到你和亚南幸福的在一起，她又是如何的伤心。坚白！你也许看到她那瘦弱的形貌了，以她的健康情形，任何一种刺激都是承受不了的。看到她还能弹琴，还能唱歌，这祇是一种精神力量。有一次，她很痛心的告诉我，当她每一次开音乐会时，尽管她手指在动，喉咙在唱，脑筋里祇存著一个人影，她是为著那个人影歌唱，台下的听众，她一个也看不到！」
小雨点向我注视一下，咳嗽一声，又接著说下去：「我非常了解她，她生命太脆弱了，就好像孩子们玩的汽球，沾上一点火星立刻就会爆炸。」小雨点痛苦的流出眼泪来：「我们是老同学，凭良心说：我一向是同情她的，我知道你和秋明过去的纠纷；但是，当我又看到亚南对你那样深挚的情感，也可以说，对我们的那样情感。我还有什么好说的呢！人是感情的，尤其是患难中的感情。在那些不能忘怀的遭遇中，我反而希望你和亚南早一点结合，这似乎是我们对她的报答。看见她能得到幸福，我们也得到一点安慰。可是，在现在来说，我错了，我惭愧，我好像是一个帮凶，帮助别人来扼杀秋明的凶手。」小雨点呜咽的哭起来：「当我们在音乐会中见到秋明的时候，我第一眼就看到她内心的期待，我开始痛苦起来，」她擦一擦眼泪：「是的！我们是老同学！老朋友！我不能救她，但是我也不能害她，我更不能看她就在我眼前停止了最后的呼吸！」
「……」
「于是！」小雨点坚定的说：「我劝她走，劝她早一点离开这里。走越远越好，也许改变一个环境，也能改变她的心情。可是，怎样也想不到，你偏偏在这个时候到这里来！」
「是的！我来迟了，她也走得太快了！」我喃喃的说：「上帝也曾给我机会，我为什么不在那天晚上抓住他！」
「不！你没有来迟！她也走得不快。」杨子云叹息的说：「幸亏你那天晚上没有抓住她，别忘了！阿兰和秋明的比重是一样的。」
「阿兰和秋明比重是一样的么？」我忽然觉得身上颤抖起来：「为什么敌人的砲弹，不能将我的心炸成几块，分给她们！」
「别这样难过，徐！」杨子云将我扶到床上，冷静的说：「爱情不是生活的全部，爱情更不是偏狭的道义责任。以现实的环境说，亚南是生死不明。秋明走了，你应该做退一步想，专心一志的去爱阿兰吧！阿兰也许很快就赶来了！」
「来时先跟我们住在一起。」小雨点勉强装出笑容，来安慰我说：「等你身体复原了，再计划以后的事情，别著急！坚白！」
「是的！现在最要紧的要将身体搞好了，除去医药治疗外，营养也很要紧！对啦！」杨子云转回头来对小雨点说：「我们祇顾谈话啦！忘记将带来的东西拿出来给坚白尝尝！」
「哟！」小雨点点头，一面打开她带来的手提箱，一面微笑的看著我：「我们也没有什么珍贵的东西，罐头、奶粉，还是我在生产时剩下的；水果是在路上菜园买来的。这几色小菜，是我亲手做的。你和亚南姐不是很喜欢吃我做的食物吗？」
我怔怔的看著小雨点捡出来的菜盒，菜盒里面盛满了火腿、糟鱼，还有一只烹熟了的咖啡鸡。
「咖啡鸡的做法，还是跟亚南姐学来的！」小雨点又絮絮的说：「我以为祇有在南洋长大的女人做得好，想不到秋明也有这一套本事，前天……」
小雨点的家常闲话，不但不能转移悲痛的心情，反而更逗起许多伤心的往事，杨子云似乎觉察到我的感触，急忙阻止住小雨点的谈话，顺手选一块蛋糕给我说：「徐！吃一点吧！」
「不，我现在什么也难下咽！」
我摆摆手，倒在床上，祇觉得心乱如麻，好久，好久，一阵清脆的号声，才将我从迷惘中惊醒过来。
「点名了！徐同志！」一个看护兵匆匆从外面跑进来！他看一看子云夫妇，又接著向我说：「这两位客人是不是要回去，外面正好有一辆汽车，马上要进城去。」
「好吧！」杨子云站起来说：「这里住宿不方便，我们也应该回去了，徐！我们明天再来看你！」
「坚白！还有什么事要我做吗？」小雨点从抽屉捡出几件穿脏的衬衣，放在她带来的一个手提箱里：「这几件衣服今晚上洗好，明天我给你带来。」
「谢谢你们！」我想站起来送他们一阵，杨子云急忙阻拦我说：「好好休息吧，不要胡思乱想的，我替你关好窗子！」
「不！」我说：「让窗子开著吧！我好看一整夜里的星星和月亮！」

﻿
五十五
五十五
好久没有欣赏月夜的景色了，几多良宵美景，都在离乱中轻轻渡过。举头凝视，祇觉得月亮比平时更圆，星星也比平时明亮得多，看一看床头日历，才知道已将近中秋时节。
农历的中秋时节，对于生长在农村的人，大概是最值得怀恋的日子。记得在童年时候，每逢月亮圆了，就以为中秋节来临。当然，我们那时还不懂得中秋节的意义，祇知道穿新衣，拜月神，可以痛痛快快的玩半夜，最有兴趣的还是可以分到平时吃不到的月饼，和许多种类的鲜果。
「大得像母亲发髻样的月饼，
圆得像父亲秃顶脑袋样的西瓜，
红得像弟弟面颊似的柿子，
裂得像妹妹开口大笑的石榴。」
这些天真而奇怪的比喻，都是我小时候，在中秋节征文比赛中，自以为得意的佳句，想不到情随境迁，往事的欢欣；却变成了今日惆怅的回忆。祇有这星星，这月亮，还会像从前那样圆，那样亮，亮得像阿兰的眼睛，圆得像秋明的面庞。
真的！我仿佛从星月的光影中，看到阿兰忧郁的眼睛，秋明白皙的面庞。但是，我忽然改变了往日一贯的观感，我觉得星星比从前美丽多了；那么多，那么明亮，都似乎充满了幸福而骄傲的光彩。而月亮呢；相形之下反而是那么孤独，那么凄凉没有一个伴侣；永远在群星的世界中，过著浮动孤零的生活。
「嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。」多么凄清的诗句啊！我想起秋明，在这样月光下，也许飘泊到那个陌生的小岛上，举目无亲，顾影自怜吧！
不！她也许在怨我恨我，这几年来，我没有给她写过片纸只字，如果她还想念我，也祇有在我的家信中，打听到一点消息。
我为什么这样残酷的揉碎一颗少女的心？我为什么这样吝惜自己的感情，我为什么……。
「原谅我吧！秋明！」我下意识的挨著窗上的栏杆，望著天空的月亮、喃喃的倾诉著。
「你这懦夫！你这忘情负义的人！你这冷酷无情的家伙！」在悔恨中，仿佛有一种严厉的呵责声，在我的耳边响起来。
「秋明！」我惶恐的低下头，急速的拉上窗帘，抚著烫热的面颊，惭愧的倒在床上。
窗隙里仍然有几道月光漏进来，那好像几道可怕的电炬，正探照到心灵的深处。接著，一连串更恶毒的责骂声：「爱情的骗子，别再掩饰吧！摸摸自己的良心吧！你自己违背你的初衷，你曾经真心真意的爱过亚南，而且拚著性命赶到战场去。可是，一颗抱弹就将你的爱情炸碎了。三个月的变化中，你又复燃起阿兰的旧爱；而且，你们不久就要生活在一起了。你这个反复无情的家伙，你……」
「不！不！秋明！你不了解我！你……」我痛苦的喊起来：「我一定要对你解释，我一定……。」
「找她去！找她去！这是你最后忏悔的机会。」那严厉的声音又响起来：「到香港找她去，趁著阿兰还没有回来！」
「是的！我去！我去！明天，就在明天！」我在冲动中决定了这个行动，我计划著如何离开疗养院，如何搭车南下，如何在报上登寻人广告，如何将这几年的的曲折，坦白的告诉她，如何……。
在玄想中，激动的心情也跟著平静下来，闭上眼，仿佛将月亮摘下来，抱在怀里，恬适的进入梦乡。

﻿
五十六
五十六
像平日一样，我听著号音起床，吃过早餐，我略略收拾点衣物，拄著拐杖，跑出了医院的后门。
饭后散步，做一点轻微的活动，这是医院里的规定；谁也不会注意我的行动，尽可放心大胆，沿著公路向城里走去。
从医院到市区，大概有五六里的路程。起初，我试验著不要手杖走几步，祇觉得头重脚轻，受伤的部分，也隐隐作痛。幸好包袱里还剩下阿兰给我的几张钞票，雇一辆人力车，要他拉到车站。
本来，路局的规定，一向有军人免费的座位，尤其是伤残的荣军，更受优待。但这祇能解决购票的用费；如果是个人的行动，仍要准备足够花用的饭钱和一些必需的零用。我检点阿兰给我的钱，已剩下寥寥无几，在焦急中，我想到阿兰给我那条金质的项链。从脖子上解下来，取下鸡心，我走向车站附近的金饰舖里。
换好钱，距离行车的时间，祇有几分钟了。我匆匆从金舖赶到候车室里，已听到呜呜的车笛声。
「徐！慢些！」当我随著拥挤的旅客，穿过开口，忽然有人在我背后急促的叫起来，我惶惶的回转头，原来是杨子云和小雨点气喘喘的跑进来。
「你到那里去？」杨子云一手抓住了我的臂膀，直著嗓子叫起来，我看到他涨红著脸，额头上露出一根根的青筋：「回去！坚白！我恳求你……。」
我停住步，挡住了后面的旅客的道路，杨子云乘势将我拉出了行列。我急燥的喊起来：「反正我还要回来的！你们拉我做什么？」
「我们不留你！坚白！」小雨点也挤过来，拉著我的臂膀，颤声的说：「等下一班车吧！我们有点事要跟你谈谈！」
我还要跟他们挣扎，眼看著火车已经蠕蠕开动，我几乎要扬起手杖来和他们决斗。但是杨子云却挺著胸脯对我说：「打吧！老徐！这一次我不能叫你离开了！」
「到附近餐室去！」小雨点抢下我的包袱：「休息一会，我们决不会拦阻你！」
在一推一拉的情势下，我祇好跟他们走进了附近的餐室，杨子云向侍役要一瓶酒，举著杯子对我说「徐！喝完这杯酒，消消气，就当我们来给你辞行。」
「谢谢你们！」我莫名其妙的说：「你们怎么会赶到这里来。」
「这才是万幸呢！」小雨点喝一口酒，轻松的吐口气：「当我们到你的房间里，发现你桌上的请假条子，再检查你的衣物！知道你一定到香港去找秋明！所以我们也急忙的跑回来！」
「你们不赞成我去？」我冷然的说。
「那你也应该和我们商量一下！」杨子云点著头说：「为什么做得这样神秘呢？」
「恐怕你们会阻止我，破坏了我的计划！」我仍然急燥的说：「当然，以我身体的健康情形，不应该这样去冒险的！」
「这只是我们顾虑的理由之一。」杨子云轻轻的摇著头：「那天，我怕你伤心，所以没有将详细的理由告诉你！」
「难道秋明不在香港么？」
「等你到的时候，她很可能离开了！」杨子云喝了一口酒！皱著眉头说：「当她离开我们的前夕，我曾将你们的经过，告诉过和她同行的那位西班牙女教授，并且，我请她帮忙，等秋明在香港感到失望的时候，不要停留，更不许她回来，带著她离开那里！」
「那位女教授知道她一定会失望么？」
「是的，我告诉她，你根本不在香港，那些信都是朋友转寄的！」
「噢！」我怔怔的看著子云，忽然又警觉的说：「就是那位女教授会这样做，也不能在这期间办好护照！」
「不！他们老早就办好了，这不过是旅行的性质，我想不会有什么耽搁。」
「是吗？」子云的话，在我燥热的心情上泼了一桶冷水。我凝息了一会，怀疑的说：「秋明不会就这样离开吧！如果她早有计划，为什么在国内耽搁这么久！」
「是的！她们也流浪了一年多！」小雨点接著说：「秋明告诉我，这都是她故意在路上延误的，她总希望在茫茫人海中能撞到你，她想到战争起来了，你不会留在香港的，很可能回到国内来。但是，她也知道这是最微渺的一种机会！」
「她有这样预感么？」我失望的说：「那么她没有向你谈过以后的想像么！」
「她也曾表示过：如果在香港再找不到你，她也不再这样痴心妄想了！」小雨点红著眼睛说：「她希望我们将来有机会碰到你的时候，要我们劝告你，忘记她吧！像他这样的苦心去找阿兰，如果阿兰还没有找到归宿的话。」
「她呢？」我迫切的说：「她是不是也去找一个归宿？」
「你以为秋明是这样庸俗么？」小雨点愤慨的说：「你以为秋明是为著归宿，到处去找你么？」
「那么她……」
「秋明曾经告诉我，她只希望能找到你，表明她的意志、精神；」小雨点咳嗽一声：「求得你的了解，你和阿兰的私奔，是她无意中在中间破坏的，这件事使她一辈子也得不到安心……。」
「不！」我打断小雨点的话，几乎要喊起来：「那是我自己的主张，在当时只有离开她们，牺牲自己！」
「秋明也是这样想，她不但要消极的牺牲自己，而且要积极的成全别人。」
「那么她对我是没有丝毫的感情了？」
「这才是真正的爱情！」小雨点正经的说：「真正的爱情，不是占有，更不是形式上的占有，三角恋爱的悲剧，大多是发生在不懂得爱情的价值上。妒忌，角斗，那祇是将对方将爱情看成赌注。」
「不！爱情不是没有目的的，」我摇著头说：「尤其是两性中间的爱情，你说的祇是唯心论的高调。爱情就是爱情，我们不能将她看得太神圣，像宗教的教义。因为爱情是人的生活，不是神的启示。如果照秋明这样想法，他会得到什么呢？」
「那祇是在意识中生活著！」我惋惜的说：「愚笨到极点了，我想不到秋明这几年来，脑筋里倒塞满了那些腐朽的贞操观念。」
「贞操观念是腐朽的么？」
「至少在现在的潮流中，我们敢这样大胆的肯定。」
「错了！坚白！」小雨点摇著头说：「至少在女性这方面，我敢大胆的来反驳你。在女人的生命中，可以说是为爱情而生存的。虽然，有些女人结过几次婚，生了许多孩子，她也许从来没有尝过真正爱情的滋味。如果她发觉到真正的爱人，即使得不到他，也永远忘不了他。甚至到老到死！」
「那与贞操有什么关系呢？」
「是的！没有真正的爱情，也没有真正的贞操。」小雨点紧接著说：「真正的贞操是自发自动的，没有外界的因素来强迫她。而且，任何力量也不能强迫她！」
「你说！任何一对夫妇都能坚守贞操的义务么？」
「这要看婚姻的本质。有些婚姻是商业行为，交换行为，将婚姻基础放在经济的条件上，根本谈不上爱情。而且他本身就是变相的出卖贞操，不过在社会上取得合法的牌照罢了。所以有许多女人，尽管她结了十次婚，生了二十个孩子，也许没有体验到爱情的真义；在精神上和卖淫妇的痛苦，根本是没有分别的。」
「世界上的女人，都是这样想法么？」
「应该从教养上来做统计！」小雨点点著头：「譬如说，秋明比我懂得更多，她当然还有更深的见解，但是她也从这个基础上出发的！」
「所以她在牢狱的生活圈子，永远也放不开大步。」我说：「我不能看著她永远陷在泥淖里，上帝虽然指示我们爱情的大门，但没有祇限于一把钥匙。」
「那么……，」杨子云在一旁微笑的说：「这是个人的思想自由，如果秋明认为这样才能得安静，那就让她去吧！」
「不！我不能让她这样活下去，」我提起包袱说：「正因为这样，我应该找到她！」
「如果她离开了香港？」
「我会追到天涯海角！」我站起来说：「子云，不要再阻拦我！」
「坚白！你真的要走？」
「真的！」我匆匆的和他们握手。
「徐！」子云握著我的手，看著小雨点说：「没有办法了，将那封信拿出吧！」
小雨点的神色也紧张起来，从手袋里掏出一封旧信，信封上已经渍满了水湿的痕迹。
「坐下来！」杨子云沉著脸对我说：「这是阿兰的来信，请原谅，我们拆开了！本来不想转给你……。」
「阿兰快来了！」我接过信来，在这个时候心里突然紧张而矛盾起来，惊、喜、忧、惧，混合成一种复杂的情绪，我觉得拆信的手指，在微微的颤动，蓦然间，我看到子云和小雨点脸上，也露出怕人的颤抖。

﻿
五十七
五十七
「坚白：
当你怀著万分兴奋的心情，接到这封信的时候，我可以想像到你那可爱的面庞，喜悦的眼睛，结实的手臂，和一颗跳动的心；都在全神贯注在这几张潦草的信笺上。你希望是无声的语言，会告诉你一些珍贵的喜讯，像每一个多情的丈夫，期待他爱妻归来时的一样心情。
是的！亲爱的丈夫！让我就这样来呼唤你一次吧？我的心早已飞到你的身旁，不！从我能清楚的懂得世事时起，我的心就已经和你依偎在一起了，今后，我的灵魂将永久的和你同在，虽然，我现在的躯壳却是缠绵呻吟在病榻上……。」
「她病了！」我仿佛像梦魇似的对著杨子云叫起来。
「……」杨子云向小雨点看一眼，突然抓住我的手，默默的点一点头，我看见小雨点拿手绢捂著脸，似乎不愿意和我讲话。我来不及再去询问他的原由，又急忙的看下去。
「不要看到我病了就惊叫起来，其实，在你没走的时候，我已经发觉到染上了可怕的肺结核，痰里的血丝，胸部的隐痛，发烧，咳嗽，身体一天天瘦弱下去。但是，我不敢请医生检查，也不敢告诉你。虽然，我也时时借故和你隔离，不过最后那一天，我毕竟还是压不住情感的冲动，将我的血涂在你的嘴唇上。
当你走后的当天晚上，我已经不支的躺下去了，院长也证实了我染上这种难治的痼疾，再加上贫血、失眠，精神的刺激，一二天之内，我已经变得不成人形。医院里的同事都来安慰我，将我安置在你住的那间病房里；我盖著你盖过的被子，枕著你枕过的枕头，怀想著你的影子。窗前的星光月影，往事历历，如在目前。在病中，总算得到不少的安慰；我想再过些时！也许会慢慢好转的。」
「肺病不要紧吧？」恰好看完了一页信笺，抹了抹头上的冷汗，我稍稍舒一口气，急忙向小雨点说：「你从前也不是有过肺病的象征么，是怎样调养的？」
「唔！」小雨点怔怔的看著我：「精神治疗和药物是一样重要。」
「那她不久就会来的！」我自言自语的翻过第二张信笺。
「古人说：『哀莫大于心死』。亲爱的，我并不担心肺病的加剧，顶多是多迟误了几天行程罢了。但是心病的严重，却使我濒临绝境；因为我对人生还留下一点希望，所以我已经痛下决心，在不久的将来，要和你背道而驰了。」
「怎么？」我发觉眼前的字迹，忽然混乱起来，仿佛有一种不祥的征兆在侵袭著。我不敢一口气看下去，下意识的端起酒杯，怔怔的玩味这四个字──背道而驰。
「徐！冷静一点！」杨子云夺下我的酒杯，张口结舌的说：「等……等一会再看吧！」
「不！」我茫然的说：「除去病，我相信她不会有什么变化。」
「亲爱的！当你看到这里，千万要冷静，让我慢慢的告诉你……
天啊！要我怎样给你写下去呢，我不知撕毁了多少信纸，当每一次写到这里的时候，我总是伏在枕头上痛哭起来。这情景就好像初次在解剖室里，拿著尖刀看著那些活生生的小动物一样，我实在没有胆量来开始这残忍的工作。现在，又轮到我来宰割一个活人的心；我能忍心下手吗？而且，他是我世界上至亲爱的人；而且，他是我朝思暮想的未来的丈夫。天啊！要我怎样向你解释啊！这何异是我自己来戕害自己的生命。亲爱的，还是让我再考虑一天吧……」
「究竟是怎样一回事？她写得这样怕人！」看完了第二张信笺，小雨点向侍役要一碟冰冷的毛巾，在我的额头上擦一下。我急躁的又翻开了最后一张信笺。
最后一张信笺却是陌生的笔迹，写得很完整。我奇怪的先看看信末的署名，才知道是黄小姐写来的。
「徐先生：自从你离开这里，我们都在为你祝福。昨天接到你汉口来信，知道你日内就可以在长沙住下来；本来，我应该写信来安慰你的，怎样也想不到反而给你很大的刺激。请你原谅我，更希望你千万要珍重身体，不要伤心。
上面的信，是阿兰姐姐在病时给你写的。你可以看到她当时的病况，为著照应她的健康，我们医院里的朋友，都严密的监视她不准动笔。她在无可奈何中，要我将她的日记，剪几段寄给你，从这里你可以了解整个事情的经过。她还特别托我转告你，要你原谅他。不要著急，如果你们还有缘份，将来总可以天偿人愿。
今天，阿兰姐姐比较好一点了，院长也亲来诊视；为了她的健康，我们要给她找一个安静疗养的地方。因为我们的医院是流动的，对于她的病很不合适。所以也就照著病人的意思，想办法送她回故乡去，大概两三天内就可以决定起程。
请你放心，据她对我们说，这几年家庭对她的误会都解开了。双亲也很惦念她，她也很想回家团聚。在天伦的照料下，对于她的病是有帮助的。
最后，还请你原谅我们，我们的职责完全是为病人著想，可是对你说来，却是一个无情的打击。不过，天长地久，暂时忍耐一些吧！敬祝
痊安
慧英附笔」
看完了黄小姐的信，我还是摸不著头脑。单单是写著养病，为什么要回到故乡去呢？这并不是充份的理由啊！我想起了阿兰的日记，她在日记里一定有详细的叙述。急忙将信对著一看，里面竟空无一物。我不禁慌张的向子云说：「阿兰的日记呢？是不是遗失了！」
「没有，」杨子云向小雨点看一看，嗫嚅的说：「我们替你保存著。」
「那么，快一点拿给我！」
「啊！放在家里了！」小雨点向手袋里看一看，慢吞吞的说：「徐！现在你可以打消找秋明的念头了。答应我们，跟我们回去吧！信在这里，我们不是有意来阻拦你呢！」
「好吧！」我拿起拐杖，站起来说：「我现在心里乱极了，快一点走吧！」
走出餐室，杨子云已经雇好了三辆人力车。他们将我扶进了车座，忽然听到车站里响起了一阵钟声，又一班南行的快车，风驰电掣的驶进了车站。

﻿
五十八
五十八
子云夫妇的小家庭，是住在市立医院附近的一条深巷里。一厅一房，一个小小的院落，倒也布置得雅致清爽；另外有一间工人房，作为他们的育婴室。一个头发斑白而精神矍铄的老太太，帮他们做饭、洗衣和照顾孩子。
杨子云为著冲淡我急躁的情绪，一进门，就将他白胖胖的孩子，送到我的怀抱。絮絮的跟我谈起他们的生活状况，原来这所住宅还是欧家夫妇在战前经商时买下来的，后来因为人口繁多，生意也逐渐发达，欧先生就在郊区盖了一栋华丽的别墅；这几间小房，祇是作为进城时的休息场所。抗战前一年，欧家从长沙搬到北平，这些房子都空闲了，反而需要请几个孤苦无依的远亲来看守房屋。
子云夫妇从汉口搬到长沙时，欧先生原来要他们住在乡下的别墅。但是为了小雨点生产方便，这里离医院又近，所以一直就住下。
从房屋又谈到他们日常的生活，我才知道他们全部的日常费用，都是由欧先生供应。小雨点还告诉我，欧先生在日内还可能到长沙来……。
对于这些闲话，起初，我还可以勉强敷衍。可是，他们好像忘记我心情的焦急，仍是絮絮不休的说个不停。
好容易等他们的谈话告一段落，我正想向他们索取阿兰的日记。就在这时候，杨子云抱著儿子进入卧房；小雨点也换上白围裙，准备到厨房里去。我立刻意识到他们的拖延计划，急忙拦住小雨点说：「请你将阿兰的日记先拿给我好了！」
「吃完饭再看，好不好？」她摆出主妇的神气，向杨子云瞪一眼：「你应该先带客人参观我们的房间！」
「谢谢你！」我带著哀叹的口气，急促的说：「看在老同学的份上，快一点给我吧！」
「不要急！」杨子云拉著我又坐在沙发上。他从书架上拿出一卷邮件，翻阅了一会，捡出几张来，然后慌慌张张的对我说：「徐！想不到阿兰竟是这样伟大的女性，难怪这几年你始终不能忘记她，但是……」
我不等他说完，急忙将那卷邮件抢过来。这是一般活页的日记簿，上面包著一张洁白的封套，封套上有一行歪歪斜斜的草书──「献给我童年的伴侣。」
里面的字迹却是写得很娟秀。但是，每一张都是残缺不齐。有些地方还涂上深深的墨迹，很像是一篇篇论文的原稿。
我揉揉眼睛，一行行看下去。
「……又听到前方激烈的砲声了，此刻不知道有多少精壮的男子，在敌人的枪口上倒下去，更不知道有多少人提心吊胆的祈祷他们的平安。谁没有父母、兄弟、妻子，就算是一个无靠、无依的单身汉，也还是有朋友为他们担忧呀！记得小时候在村塾里念过一篇「吊古战场」文，现在真正是亲临其境了。
院长今天早晨对我们训话，告诉我们前方打得很好，看样子战局稳定了。但愿如此；将整个灾难都降临在这个不幸的地方吧！千万不要打到南方去，希望坚白永远在那个美丽的小岛上，过著平安的日子。
※　※　※　※
医院里的伤兵越来越多，连操场的帐蓬也睡满了。这里是一个多么悲惨的世界，看到的尽是些血肉模糊的活尸，听到的尽是些呻吟哀号。真惨！昨晚那个年青的军官，临死时还呼唤他爱人的名字。
工作越来越繁重，病人的脾气也越来越坏。慧英今天就被伤兵打一个耳光，好容易才劝好了。我想，有一天我也会碰到这样倒楣的事情。
下午给一位断了手的伤兵写家信。他一面说，我一面写，写好了他却说不出寄信的地址。原来他家里的人早已死光了，只有一个未婚妻在工厂里做工，不知道是死是活。最后，他哭了，我也哭了。人非草木，孰能无情，我怎能忘记了家，母亲，妹妹，还有他……
※　※　※　※
我怎么老是忘不了他呢！真急死人了。一闭上眼，就看见他站在我的面前；一会儿像是十二三岁的小孩子，一会儿又是穿著制服的青年。我和他还是坐在那个草坪上，他数星星，我唱山歌。啊！这样生活多么使人留恋啊，祇可惜是一个梦。
※　※　※　※
昨夜又梦见他，他已经长得那么高大了，在村头小河边散步。身旁还站著两个少女，一个是他的妹妹，另一个好像是他的表妹秋明。秋明摘一朵野花插在衣襟上，一路上挽著他的手臂，说说笑笑，真是高兴极了。
我怎么这样小气呢！我不是还劝过他去爱秋明吗？也不是劝过秋明去找他吗？怎么一看见这样的情景，又妒又羡，又悔又恨，唉！女人！女人就是女人。
我简直没有半点修养了，从地上拾起一块石头，恶狠狠的向他们掷去。这一下可惊动他们，我真是羞愤无地。转身想跑，祇听到一阵紧急的脚步声，他们都喊著：「阿兰姐！阿兰姐！」
睁开眼，原来是慧英和院长站在我的床前。天早已大亮了，院长要我准备检查血库里的血浆，他说等一会有大批伤兵送到我们医院来。
漱洗完毕，我们全体都在等待这个紧急的任务，但是好久还没有消息。我趁著空闲，将梦中所遇的情景记下来，留著老来看看也满有意思。真奇怪，白天我怎么这样理智，梦里又那样糊涂，到底那一种情景是真的呢？难道这就是变态心理学上两重人格的表现么？
※　※　※　※
光天化日之下，人也会做梦么？而且是这样怕人的噩梦。
昨天中午，在数十个担架之中，我忽然发现一个熟悉的面庞。真想不到竟是坚白，我当时几乎吓得要昏过去了。
没有符号，没有臂章。要不是从口袋里找到一张学生证，我怎样也不敢相信，他就是我童年时候的伴侣。
天啊！他怎么到这里来呢？他是在什么时候参加军队的呢？真令人无法想像了。我很想和他讲话，声嘶力竭的听了半天，连一点回声也没有。可怜的坚白，简直像一个血人似的，腹部上弹孔累累，头发里泥水淋漓，要不是胸口还有点微弱的跳动，简直是一具可怕的僵尸。
那些狠心的医务人员，不负责任的态度，简直是近乎残酷的刽子手。他们不但不立刻想办法，反而招呼工人要将他装到棺材里。在这样情势下，我再也不能顾及平时的仪态，顺手摸起一条木棍，照那些正要动手的坏蛋，没头没脑的乱打一顿。
这是我生平第一次动手打人，慧英看到我失常的神色，问我是不是平时和她谈起的那位徐先生，我点点头，祇气得浑身发抖。
慧英到底比我能干，她先叱止那些坏蛋，然后拉我去找王医生。王医生倒很热心，他说失血太多，伤势危险；要我到血库去看一看。天啊！血库的血浆，已经是少得可怜，而等著输血的伤患又是那么多，我不能尽为自己的爱人打算啊！
在矛盾的心情中，我祇好请求用我自己的血来救活他，可是王医生说我身体本来就有点贫血，他不愿让我输血救人；禁不住我苦苦的哀求，验过血型，他才答应抽出了三百ＣＣ。
输过血，我感到一阵头晕，还想跟到手术室去；慧英逼我回房休息，一切都由她照顾。我请她转告王医生，等他醒来时不要将我的姓名告诉他，免得他又受刺激；等他好一点时，我自己来处理这件事。慧英点著头走了，接著院长也来看我，送来了不少补品，并且告诉我，坚白已经苏醒了，现在正动手术取出腹内的子弹，一切情况都很良好。
主啊！仁慈的主，求你救回他的生命吧！不然，让我代替他去吧！主啊……。
※　※　※　※
谢天谢地，他算是又回到这世界上了，不！又回到我的身边。
慧英告诉我，手术的经过很好。院长因为我的关系，已经将他送到特别病房去，问我要不要去看一看。奇怪，现在我反而怕跟他见面了。慧英对我笑一笑？作个鬼脸跑走了。
夜里，慧英带著我到他的病房里，正好他已经睡熟了，月光照在他苍白的脸上，格外显得怕人。我看见他眼角上还流动著泪珠；这可怜的孩子哟！要是他母亲看到了，不知怎样的伤心呢！
慧英怕我难过，急忙拉我回房，我恳求慧英好好看护他，明天我再来跟他晤谈。
今晚的月光很美，银河边的双星更显得明亮，这几年来我从来没有过这样的兴奋。
※　※　※　※
早晨六点钟起身，办完了份内的事情，我向院长太太借点化装品来，好好的打扮一下。慧英在旁取笑我：「换一条红裙，就像新嫁娘了」，哼！这小鬼头！她自己才成天转这个念头呢！
本来预备去看他的，王医生突然来找我，我以为他也来跟我开玩笑；但是他却一本正经的告诉我；经过他仔细的诊断，发现徐的脑神经很有问题，好像受到很大的刺激。目前需要清静的休养，最好不要使他再激动感情。
我答应王医生的要求，回到房里和慧英商量；要她和我对调工作，夜里我去看护他。慧英和我谈起这几天的情形，她说坚白老是缠著问她，那位给他输血的人是谁？乱猜乱疑，怪有趣的。她笑了，我也在笑，我觉得眼泪也跟著流下来。
※　※　※　※
这几天真有意思，我和他过著捉迷藏的生活。在夜里，我静静的坐在他的身旁。有时，我也大胆的依偎著他，抚摩他的脸，他的头发；他的胸口。我得到生平未有的安慰与快乐。偶而，听到他在梦中呼唤秋明和我的名字，又禁不住伤心起来。
想到秋明，著实使我矛盾不安。这可怜的女孩子，现在不知流落到什么地方去了！也许她早已和人家结婚了吧！仁慈的主！也给她找一个幸福的归宿吧！
※　※　※　※
早晨起来，到花园里摘一束鲜花，准备放在他的病房里。王医生告诉我，这几天要我当心，他的伤口发炎，伤势可能转剧。我立刻害怕起来；因为许多重伤，最担心的是，这一个危险的关头。
吃过早饭，慧英派人来告诉我，他果然发起高热，昏迷不醒，要我去照顾他。一进病房，我简直吓了一跳，他的脸又热又红，将体温计放在他的嘴里，一百零八度，天！这真是危险极了。
下午，王医生要我喂他点米汁，我将橡皮管放在他嘴里，他连吮吸都不知道。我用银匙一下一下喂他，也有一大半流在外面。真急死人，最后我想出一个办法，祇好用我的嘴喂他，幸亏没有人看到，不然，才羞死人那！
※　※　※　※
好几天没写日记了，为著他的病，真可以说是心力交瘁，拿起笔来也无法写下去。
人类的情感，真是奇怪东西；爱情的本身，更潜在著无比的力量。平时，我稍微劳累一点，就感觉精神不足，这几天几夜，连合眼都没有，反而不觉得怎样疲倦。夜半无人时，亲一亲他的额头，我觉得比得到什么荣誉勋章还可贵呢！
慧英时常劝我，注意自己的身体健康。管它呢，我得到这么大的精神力量，什么疾病也可以抵抗的。
※　※　※　※
今天徐的热度减低了不少，但神智依然是糊里糊涂，连我也不认识；拉著我姐姐妹妹乱哭乱嚷，满口叫什么叶南叶南的，叶南是谁？我仿佛也熟悉这个名字，可是怎样也想不起来。
※　※　※　※
这一幕喜剧，终于被他拆穿了。
在当时，我真不知道怎样对他说才好。一别数年，他还是那样天真、痴心、傻劲，我本想冷静点，可是……
我们的情感，好像一枝刚熄的蜡烛，擦一根洋火就立即点亮了。天啊！多少年阴暗隐晦的心房，到今天才算真正的得到了一点亮光。
「现在祇剩下我们两个人了！」他说得多么凄惨动人。是的，感谢这个时代，现在我们没有家庭的束缚，也没有社会的阻挠。而且，他和秋明的关系，无形中也算是告一段落。
不过，我还要注意身边的环境。虽然医院里的同事，都知道我和他是青年的爱侣。但是，我们总应该泾渭分明；瓜李之嫌，人言可畏。像昨天夜里我和他拥抱在一起，睡到天亮，幸亏是慧英叫醒，要是被男同事看到了，那才是跳到黄河也洗不清呢！
以后要十分当心了，我应该时时警醒自己。
※　※　※　※
今天看到他，不知不觉红起脸来。真羞死人那，我的发夹还掉落在他的枕头旁边！
慧英很懂事，一看我进来，就悄悄溜走。坚白见著我也期期艾艾的说不出话来，我谈起过去的事情，他忍不住伤心流泪，一个个性多么倔强的男孩子，也控制不住感情呢。
医院里的同事真讨厌，一见著我就拱手道喜；连院长那样老头子，还背著我挤眉弄眼。他们还告诉我。等一两天大家聚餐来为我庆祝一番，好吧！庆祝就庆祝，难道我现在还怕什么！
※　※　※　※
早晨给徐注射一针，我看他那苦眉皱脸的样子，又可怜，又好笑。男人真怪，真是个莫名其妙的动物，真刀真枪上战场都不怕，看见这么小的针头，反而吓得乱抖呢！
早餐他吃得很好，院长太太做好一只鸡送来，他吃了一半，其余我叫慧英同吃。刚要动箸，我忽然想起十八号病房里那个营养不足的班长，赶快分一半要慧英送去。
※　※　※　※
吃过饭，我发觉徐的头发长得太长了，又脏又乱。慧英要找理发兵去，我恐怕理发兵毛手毛脚，弄不干净。回房拿一把剪刀，替他梳净剪好。慧英说我的手艺不错，好像受过理发训练；将来不当护士，还可以开一家美容院。徐说他会管帐，保管生意兴隆。大家说说笑笑，蛮有意思。诚然！祇要和相爱的人厮守终生，做一对贫贱夫妻，也是有人生乐趣的。
下午觉得四肢无力，头昏脑胀，胸部微痛，时时咳嗽，大概是这几天操劳过度的现象。我向王医生要一点药吃下，才稍微好一点。以后我要注意自己身体了；为了他，我也要生活得快乐些。
※　※　※　※
早晨做主日礼拜，牧师为伤病的军人祈祷健康。我特别为坚白的健康祈祷……阿门。
聚会散后，院长告诉我下午聚餐，为我们庆祝团聚。也请徐参加，叫人预备推椅。
同事们对我太好了，慧英跑里跑外，更令人感动。我也感到无限兴奋，从箱子里挑选一件红色的旗袍，一对高跟鞋，院长太太送来一双丝袜。涂脂敷粉，对镜一笑，还不减当年风采，祇是腰团太瘦了一点。
聚餐时相当热闹，有人跟我开玩笑，说我不久要变成战地新娘；我教他们说得脸红了，但心里却是著实高兴。
因为忙著招待同事，没时间和坚白谈话。幸亏慧英告诉我，说他的脸色很难看，提早送他回房，大概他伤口未愈，悔不该多此一举。
晚上跟慧英闲谈，为著避讳一些，我请她夜间替我值班；免得给人笑柄；我也要好好的休息几天了。
※　※　※　※
时光过的真快？屈指算来，坚白到这里来将近一个月了。上午院长告诉我，按照院方的规章，他应该转到后方医院去。但为了我的情面，祇好打破了惯例。这个慈祥的老头子，真是天下第一个好人。
为了院方的工作、我不能以私误公；每天祇能抽出一两个小时来看看他。坚白似乎比小时候沉默多了，也很少看到他的笑容。
在无意之中，我忽然发觉他好像有什么心事，不能和我讲明似的。是不是他对秋明还不能忘情呢？傻孩子！我应该原谅他，我更不应该妒忌秋明，还是上帝的意旨啊！
院方派我的工作，表面上似乎清闲，实际上繁杂得很。我又不是心理学者，如何担任这种心理变态的调查呢？
※　※　※　※
今天到士兵病房去，听到一个很动人的故事。那个矮胖子班长和我谈起，有一个学生为了追寻他的未婚妻，跑到战场上。结果，虽然是完成他的心愿；可是不幸在敌人猛烈的炮火下，这一对苦命鸳鸯，大概是双双牺牲了。
伟大的时代，也产生不少伟大的悲剧，可惜我不是文学家，不然，倒可以写出不少伟大的作品来呢！
坚白在小时候不是很会写文章么！这几年来，一定又有很大的进步。将来我要鼓励他在这方面努力，就以我们本身做题材，写出来也很动人。
过些时我要和他谈一谈将来的事业，我将来可以给他预备一个舒适的写作环境。自己苦一点算什么！「嫁得人间才子妇，不辞清瘦似梅花」。好一个美丽的梦想啊！
※　※　※　※
一个可怕的阴影，闯进我幸福的生活里。
下午院长发出命令，将所有伤兵遗留下来的衣服，统统焚烧掉。我为了替坚白保留一点纪念品，偷偷地到储藏室里，将他的衣服检出来；想不到在那件血衣的口袋里，竟给我发现一个可怕的秘密！一个女人的照片和一封残破的信件。更想不到这个写信的女人，原来是我最钦敬的挚友──苏亚南。
亚南怎能和他认识的？而且发生了爱情。也许在她当编辑的时候吧？不错！那时候坚白不是也在省城读书么……。
这件事给我的刺激太大了，从信上看来，他们好像是一对未婚夫妇──「你带一顶花轿来迎接我吧！」多么令人刺眼的字句啊！
怪不得他近来心事重重，精神很忧郁，原来是为著这件事。奇怪，他们为什么又分开呢？真令人百思莫解。
对于这件事，我要好好的考虑，明天再和慧英商量一下，我的心思乱极了。唉！早知如此，我们还不如永不见面……。
※　※　※　※
慧英劝我不要著急，不要声张，由她想办法向徐探听。并且，她还疑心那个矮胖子班长讲的故事，男女主角，就是徐和亚南，我要他拿照片去问问看；如果证赏了，再打听亚南下落。
中午抽空去看看他，我极力压制内心的苦痛，害怕被他看出形迹，匆匆回房。倒在床上痛哭一场，连晚饭也吃不下去。
从衣箱里找到亚南给我的信件，往事又重映脑际。他真是一位了不起的女人，而且待我那样好，我能乘人之危，夺取她的爱人吗！虽然，我和坚白的感情，比她早得多了。
真是万感交集，肝肠寸断。忽然觉得喉咙里有些甜味，勉强爬起来到啖盂里看一看；原来我吐的啖里都有血丝。一刹那间，我觉得浑身发冷，算了吧！死了倒也干净。
※　※　※　※
一切的疑团，都变成了事实。
慧英今天告诉我。那个矮胖子班长讲的故事，果然就是亚南。他还记得她的轮廓，和照片上一模一样。慧英还告诉我，坚白矢口否认和亚南曾订过婚约，祇承认他们是同学关系，唉！他也许是怕我伤心。
等慧英走后，我亲自去找那个矮胖子班长，谈得很多；我不但打听到坚白从军的经过；证实他们是一对未婚夫妇。而且还打听到李志忠战死的情形。虽说我和他没有丝毫感情，但是总算有一段名义上的关系，我也禁不住为他伤心难过。
※　※　※　※
事情已发展到这样地步，我应该拿定主意：一、我绝对不去追询他们的恋爱过程，免得又生枝节。二、我绝对不放弃他，除非亚南活在人间。三、我想法要他早一点离这里，免得触景伤情。四、不论怎样，我不能将自己的幸福建在别人的痛苦上。
※　※　※　※
晚上去看他一次，向他谈起转院的事，他似乎面有难色，我答应和他一起去，他才点头无语。
返房后，又吐血数口，王医生替我照Ｘ光，祇说肺尖上发现几个黑点，并不要紧，要我好好休养，唉！真令人万念俱灰。
※　※　※　※
今天送他离院，我勉强振作精神来安慰他，他好像还不知道我的心思，当我看到他挥手告别的表情，我背著脸实在不敢多看他一眼。
别矣吾爱！祈上苍佑我至爱之人。
「…………」
这一本活页的日记已经看完了；但是我还没有了解阿兰真正离开我的原因。病势转剧么？我想到初期的肺病，还不至于影响到她的生命。而且从字里行间，她并没有因病而转变初志；为什么截然回到那伤心的家园？因为亚南么？是的！她可能因此而感到矛盾不安，但是连亚南的影子也没有看到，她更不会盲目的舍弃自己的幸福。那么这里面一定还有另外的苦衷，或者，这祇是她日记的一部分。想到这里，我站起来对杨子云说：「子云！她后面的日记呢？从我们分别后到她离院时的一段，有没有寄来？」
「有！」子云沉静的点点头：「但是，我不愿拿给你看。」
「为什么？」
「为你现在的健康著想，我不希望眼看著老朋友，在感情上太伤心了！」
「不，现在我的神经已经被刺激得麻木了！」
「我是没受刺激的人，也不忍再重读一次。」子云红著眼睛说：「你可以想像到，一个孤苦无依的弱女；在疾病与感情的煎熬中，她写出来的日记，是怎样的悲恸可怜。」他停一下。忽然在桌上重重的打了一拳，表示出他的决心：「坚白！我绝对不能给你看，我已经叫小雨点烧掉了。你怎样恨我都可以，但是我不能给你看……」
我从来没有看到杨子云发过这么大的脾气，在他的咆哮中，我反而气馁下来。停一会，我说：「子云！我知道你们对我的关心，但是，我是要明了她和我离开的真正原因！」
「好吧！我可以简单的告诉你！」杨子云叹息了一会，从书架上拿出一罐香烟，自己燃著火，喷一口浓浓的烟雾。他低沉著声调说：「第一，病魔缠住了她，她不愿意在战乱中来拖累你；第二，她想回到故乡去好好的休养，因为她父母早都希望她回去，大概时过境迁，对你们从前的事也很后悔。她在日记里写得很沉痛，她说也许她不久人世，她希望在她未死前，要尽最大的努力，不使任何人伤心难过……」
「可是她忘记了我！」
「这些都不是她最重要的因素，」杨子云冷冷的摇一摇头：「真正使她痛下决心的，还是因为亚南……」
「因为亚南？」我惊奇的看著他。
「是的。」杨子云叹了一口气，又吸了一口香烟，然后才吞吞吐吐的说：「在你走后，他打听到亚南的消息，亚南没有死，而且……」
「还活著！」我跳起来说：「是不是也送到那家医院里。」
「不！」杨子云又连连摇头：「是他在苏醒后自己爬下来的。她爬到附近的村庄里，自己扎了救急包；以后遇到游击队的同事，才救了她。于是连夜雇了民伕，抬到他们敌后的根据地。」
「在什么地方？」
「就在离你故乡不远的一个县份！」
「阿兰怎会知道这么详细呢？」
「那个矮胖子班长，写信告诉她，因为阿兰在医院时待他很好，他写信道谢她，在信中提起这件事，同时这个动人的故事流传的很快，在医院的人都听到了这个消息。」
「那么亚南还在敌后的游击队里，那里医药很有问题，有人谈起她受伤的情形吗？」
「还好！」子云迟疑了一下，还是犹豫的说：「大概没有生命危险。」
「阿兰在日记里没有写到吗？」
「写得很多，也很理智！」杨子云点著头说：「就因为亚南还活著，所以她才下决心离开你。她在日记上很诚恳的盼望你能和亚南结婚，很愿意牺牲自己的幸福，减少别人的痛苦……」
「就这样，她离开医院了！」我茫然无知的看著子雪。
「嗯！阿兰真伟大。」子云从书架上拿下一本厚书，对我冷冷的说：「在这个伟大女性的面前，我们真是渺小而又可怜的懦夫。」
「懦夫！」这两个字真像是一枝毒箭射进我的心房里。是的，在世人眼中，尤其是在阿兰、秋明、亚南的眼中，她们也许将我当成一个可怜而懦弱的人。是的，她们对我的爱情里面，的确是包含著怜悯的成分！
一个懦夫还有资格去爱人家么，还有面目去接受人家的爱么……？
我侮辱了她们，也侮辱了自己。
想著，想著，我觉得心头上像堵住一块沉重的石块。好久，好久，祇觉得一股热流向上翻腾，翻腾！翻腾！忽然口腔里一阵腥味，我忍不住一声咳嗽，大块的鲜血，吐在阿兰的日记簿上。

﻿
五十九
五十九
我仿佛失去了自己，迷离在另一个世界中。
这世界好像是一片深邃无边的大海，又像是一片阴郁广大的森林。混沌、渺茫、无边无涯。
没有一点感触，也没有丝毫牵挂。在这空幻的境界中，我仿佛像一只断了线的风筝，在漆黑的夜空中，飘荡、旋转。
飘荡、旋转……。
这奇怪的感觉，由急剧慢慢松弛下来了。渐渐的，渐渐的，我仿佛软瘫的躺在寂静无人的原野上，耳旁微微听到一种细弱的声音，由远而近……。
近了！近了！这些声音渐渐接近到我的耳膜，我辨清是小雨点的哭叫声。
突然，这些声音洪亮而巨大的响起来。我蓦的睁开眼睛，看见小雨点拿著湿毛巾，正为我揩去脸唇上的血迹。她见我醒来，擦著眼泪说：「好了！可惜吓死我啦！你晕倒了……！」
我茫然的点点头，很想立刻站起来，可是一点力量也没有。
「不要动！」小雨点将一杯温水，端近我的唇边说：「喝一口！等一会医生就来了！」
「没有什么？」我揉一揉眼睛说：「我觉得心里好过得多了！」
「坚白！你怎么……」小雨点刚要对我说些什么；忽然院内一阵脚步声，杨子云带著一个老人跑进来，见著我急喘喘的说：「徐！不要怕，医生来啦！这位是隔壁很有名气的中医。」
老医生不慌不忙的坐下来，按著我的脉搏，向子云问一问当时的情形。要了纸笔，熟练的开了药方。然后他慢条斯理的说：「不要紧，虚火上升，郁血攻心。年青人吐几口血不要紧，吃一剂补血顺气汤就好了！」
医生嘱咐了一番，向我们告别。小雨点催促杨子云快一点到街上买药，然后她扶著我睡在她的床上，给我盖好了衣被；又匆忙的洗刷药罐，收拾家具。
在昏沉中，我嗅到一阵阵浓烈的药味。不一会，杨子云端著一碗黑色的药汁，轻轻的叫醒我。小雨点捏著我的鼻子，像哄小孩似的对我说：「徐，喝下去吧！喝下就好了！」
「子云！」我一口气喝完了苦涩的药汁后，忍著眼泪说：「你们对我太好了！不过……」
小雨点不愿我说下去，故意装出天真的样子说：「到底是上过前线的，喝起药来也有英雄气概，比我们小海山强多了！坚白，这种药很苦吗？」
「很苦！」我苦笑著：「我尝到生命比药还苦。」
「不！生命原来是乐的。」小雨点向窗外招呼女仆说：「将我的小生命抱来！」
「看著孩子的欢笑吧！」杨子云轻轻的握著我的手：「徐！你暂时忘掉一切。」
我叹口气，看著门帘响处，慈祥的老太太抱住孩子走进来。手里还拿著一封信，交给小雨点。
「啊！电报！是姑父发来的，」小雨点看一眼，惊喜的交给子云，转过头来对我说：「好啦！欧先生来了！」
「这封电报是昨天夜里发来的。」杨子云拉著小雨点轻轻的说：「那么他今天该到了，你在家好好照顾坚白，我想到飞机场去看看，不过……」说著，他又迟疑的看著我。
「去吧！子云！我不会怎样的。」我看著孩子微笑的眼睛：「你们都去吧，留孩子陪著我。」
「不，你去！我们在家等著。」小雨点从手袋里掏出几张钞票，交给杨子云。
「好！我就去。」子云点点头，摸一摸我的额头，向门外走去。
「子云！」小雨点隔著窗户叫喊起来：「告诉姑父，坚白也在这里。」
「哈哈！我真想不到呢！」一阵粗大的笑声响起来。我们都惊异的抬起头，看见一个风尘仆仆的中年人，提著手提箱，拉著子云的手臂，笑吟吟的走进来。
「姑父！」小雨点惊喜的跑过去：「你什么时候来的？」
「在徐吃药的时候！我就站在窗户下；你们忙得连大门也忘记关了！」欧先生还是那样幽默的神情，他一面说，一面将一个巨型的手提箱放在地上，和我紧紧的握手：「坚白！好几年没见了，我一下飞机，就到医院去看你！」
「你怎么知道他在医院里？」杨子云送过一杯茶，奇怪的看著他。
「知道！」欧先生眨一眨眼，微微笑著说：「我连他怎样病了都很清楚，这次来也为著这些。我敢说，我对于治疗心病，比医生还有把握。」
「究竟是怎么一回事？姑父，我们摸不著头脑。」小雨点有点急燥起来：「你老是这样怪理怪气的装神秘！」
「一点不怪，更不神秘！」欧先生喝一口茶，转过面来对我竖起大姆指：「小伙子！真棒，想不到你这样勇敢。为国家，还是为了爱人？」
「你不如说为我自己！」
「你回答得很好！」欧先生轻松的看著我：「咱们还是同一战场拚命的呢！也巧，也不算巧！我还是为著公事去调查医院里的情形，在你住的那个红十字医院里的名单上，看到你的名字。要是早半个月，我们还能够碰头哩！」
「你看到阿兰没有？」我说：「就是那医院里的女护士，朱兰小姐！」
「在我去的三天前走了，她父亲来接她回去的。」欧先生微笑的说：「你和她的情形，是另一位看护小姐黄慧英告诉我的。而且，我还看到你的信。」
「那么你知不知道亚南的消息？」我挨著枕头坐起来，急急的说。
「也调查到了！」欧先生停一下，咳嗽一声，抽起了烟斗：「你可以放心，她们都很好；想不到你倒病得这样厉害！」
「还有其他的原因……」小雨点向欧先生摆手示意。
「我也知道！」欧先生点点头说：「这是刚才在医院里所听到的。听说是一个女音乐家，是坚白的表妹。」
「为著这件事，我们忙了一天。」小雨点向欧先生眨著眼睛：「姑父！咱们谈别的事情！」
「不！我要问个明白！」欧先生微笑一下，温和的对我说：「坚白！这些儿女恋爱的纠纷，没有什么大不了的。一切都交在我身上，一点也没有问题。」
「你有什么办法呢？」小雨点惊讶的看著欧先生。
「我连日本特务都有办法，何况这三个女孩子。」欧先生拍拍胸膛笑起来。但是，他又正经的对我说：「现在我要问你，这三个不同性格的女性，你究竟是最喜欢谁？」
「不是喜欢的问题，」我叹息的说：「而是道义的责任。我现在祇求良心的安静与解脱！」
「那么你愿意先跟谁见面？」
「秋明！」我脱口而出，忽然又想起阿兰的病和亚南的伤势，立刻又转过口说：「先看一看亚南吧！不！还是阿兰，啊！秋明……」
「我不是让你选择！」欧先生急忙摇著头说：「现在你可以安排一个次序，我好利用各方面的人事关系。」！
「……」我陷在混乱矛盾的情绪里。
「那么我替你决定吧！」欧先生微笑的对我说：「你先看亚南，然后去看阿兰，因为秋明的行址还不定，而且到香港的交通也很方便，对不对？」
我像面对著一个魔术师，茫然的点点头。
「相信我吗？」欧先生仿佛看到我内心的惶惑，加重语气说：「你应该记得？你们在天津时的情形。在人慌马乱中，我还能毫不费事的拿到船票。老实说，我向来是坐飞机满天跑的！」
「谢谢你！」我握住他的手，哽咽的说：「欧先生，我相信你的能力。如果我能再看到她们……」
「那么你必须服从我的命令。」欧先生冷冷的看著我说：「当然我也尊重你的意向！」
「是的！」
「好！现在我就要执行我的权力！」欧先生站起来，像军队里的指挥官，严肃的说：「第一、在三四个星期内你必须恢复身体的健康，无论肉体和精神都必需强健起来。第二、向我保证在这时间内不许回忆往事！也不许接触外界战事的消息，在现实中振作起来；第三、不许向我询问有关这件事的计划和方法。总之，到时间我带你上飞机好了！」
「好！我都答应你。」在愁闷中我感到一些兴奋：「但是，我是不是要回到教养所去。」
「不用，那边的手续我会替你办好。现在你可以安适的睡一觉了！」欧先生又握一握我的手，转过来对杨子云说：「让他安静的睡吧！我们到厅里谈谈去。」
躺下来，看到身边的孩子，也微笑的睡著了。

﻿
六十
六十
在憧憬与企盼中，我开始了新的生活方式。
第一个星期，我极力净化自己的精神生活；也可以说是一种麻痺的、达观的自我陶醉。我想像和亚南会晤后的欢欣，阿兰在家庭中的天伦幸福，秋明在艺术造诣上的成就，以及她们对我的谅解。我深深的感觉到，男女之间，如果能摒弃了自私的占有观念，真正像兄弟姊妹样的相爱，也不是在人类感情上一种伟大的精神升华吗！在这样的想像中，我渐渐从烦恼的囹圄中解脱出来。而且，欧先生有时在谈天中，将他年青的恋爱故事，现身说法的讲给我们听。他的论调好像是佛家经典上演绎出来的。他说一切的爱、憎、欲、恨都是情感的现象，而不是理智的核心。这些一说法也给我很大的影响，甚至改变了我对许多事物的基本看法。精神上既然撤去了藩篱，当然，在生活上也有显著的进步。
第二个星期，我们搬到欧先生的乡村别墅。这里的设备和自然环境都很好，他们尽量在药物和营养方面，来帮助我健康的恢复。欧先生很有钱，也很有办法；最新的药剂，最贵的补品，他都有办法买来。小雨点和杨子云也整天陪著我，专门在我的饮食起居上下功夫。欧先生虽然每天进城去处理他私人的事务，但是晚上总要回来跟我们住在一起，大家说说笑笑，好像忘记了身外战乱的世界。
第三个星期我跟子云夫妇开始了户外活动。当然，那副伴著我几个月的拐杖也丢弃了；换上了钓鱼竿、网球拍、和一枝精致的猎枪。
欧先生在这时也改变了生活方式，白天，他和我们一起在郊外游乐，或者带我们到城里去看看戏、吃馆子，晚上他一个人出去活动，往往是第二天早晨才回来。
在这一段时间内，我忠实的执行了答应欧先生的诺言，欧先生和子云夫妇也常常加强我的信心。果然，三个星期后，我已经恢复了身体的健康；苍白的皮肤也渐渐现出了红润，腹部和腿上的伤痕，也平复如初。但是，我开始盼望和她们相见的时日来临。
欧先生果然没有使我失望，在刚过第四个星期日的晚上，从城里买来了很多旅行时需用的物品，他匆匆招呼小雨点快一点替我整理行装。饭后，大家在客厅里喝茶，他从皮包里取出几张飞机票，在我们眼前晃一晃，仍然神秘的放在口袋里；然后对我微微笑起来：「很好！我们都实行了诺言，明天早晨五点半钟，我们要赶到飞机场去，下午三四点钟就可以到达目的地。」
「是前线空军基地么？」我说。
「到时候你自然会知道的！」他收敛了笑容，很不高兴的对我说：「我希望你不要忘记我们的诺言，这是我工作的秘密和责任。」
「是的！」我抱歉的说：「请你原谅我无心的错误！」
大家沉默了一会，小雨点忽然怔怔的看著欧先生，伤感的说：「这样快！明天咱们不是又要天涯海角了！能不能再等待几天呢？」
「不行，大家是后会有期，在这个时代里，为离别而流出一滴眼泪的人，就是懦夫！」欧先生冷冷的摇头。凝思一会，向大家看一看，忽然高声的说：「现在有一个问题，需要征求你们的意见。我先说明，谁也不能情感用事！」
「好的！」我们都齐声答应。
「在这几千里路旅程中，要经过战场，通过封锁线，才能达到敌后游击队的根据地。为著坚白的安全著想，我希望子云和我们同行。」
「好！」杨子云毫不犹豫的站起来。
「好？」小雨点突然的沉下脸，她惊惶的向大家看看，气愤愤的听起来：「我呢！你们要我一个人留在这里？」
「你是女人，跟我们行动是不方便的！」杨子云向她瞪著眼睛。
「不方便？」小雨点更愤怒的拍著桌子：「哼！几千里路我都走过来了，我也没有妨碍到你的行动。」
「现在，你是孩子的母亲！」
「孩子有什么关系，我们全家少带一只旅行袋。」
「旅行袋不会哭叫，不要吃乳，而且随时可以扔掉；孩子呢？」
「可以先扔在这里，请人家抚养，或者送到托儿所去。」
「万一我们在沦陷区不能回来，怎么办？」
「万一这里也发生战事，我们再逃亡怎么办？」
「我不愿和你争辩，」杨子云也愤怒的拍著桌子说：「毫无意义的争辩！」
「毫无意义！」小雨点涨红著脸，索性将一只花瓶摔在地上：「当初你向我求婚的时候，我随便打个喷嚏，你都说有伟大的意义！现在我提出这样大的意见，你反而说没有意义了！你……」说著，她连哭带喊的跳起来：「你这个没有良心的东西……。」
「这跟良心有什么关系？」杨子云显然有点向小雨点屈服了。但是他仍然坚定的说：「你应该理智的想一想！」。
「我想什么？」小雨点哭得更厉害：「说什么我也要跟你们一起去。不然，大家都别想走……！」说著，她捂著脸向房里跑去。
在他们一句紧接一句的争吵中，欧先生吸著烟斗，默默无声；我也想不到适当的言词来劝解他们。为著我的事，使人家夫妻发生情感的争执，更令我感到无限惭愧不安。看到小雨点走了，我才向欧先生说：「还是我一个人去吧，不要因此使他们夫妻争吵了！」
「不，我偏要去！」杨子云悻悻的说：「妻子有约束丈夫行动的权利么？」
「哼！我也去！我也去！」小雨点回到客厅来，两手插著腰，摆出一副泼妇骂街的架势，大声的吵起来：「难道丈夫有约束妻子行动的权利么？」
「请你们都冷静点，为我的问题叫你们这样闹意气，真是对不起你们！」我立刻将小雨点拉到沙发上，然后向欧先生说：「我们能不能想到比较两全的办法？」
「有是有的！不过……」欧先生向我严正的说：「如果要影响到你的行动，我是不负责任。」
「请您先说出办法，我们再好好商量！」
「她是可以去，但是祇有先在安全的地方留守，等待我们回来，或者想办法接她过去。」
「这办法很周到！』我想一下，恐怕小雨点再提出反对的意见，急忙向她说：「为著我，请你不要再考虑了！而且并不完全叫你失望。亚南一定也很怀念你，她一定想法子来接你的！」
小雨点还想说话，杨子云也接著说：「这总可以了吧！快回房里去，整一整简单的行李，不要太多，也不要过少，我们也许不回到这里来了。」
「好啦！问题不是解决了吗？」欧先生诙谐的笑起来：「在你们讨论中，我祇发一次言，就达到了目的。好！现在你们都回去休息吧！明日早一点到机场见面，记著！五点半，太阳还没有出，月亮沉下去了，星星也没有光亮，你们也要学学走黑路啊！」
欧先生向我们告别，又驾著汽车走了。小雨点和杨子云催促我早点就寝，这一夜我睡得特别安适，亚南、阿兰、秋明，这几个美丽影子，在梦里都向我微笑起来。

﻿
六十一
六十一
在晨光熹微中，我们已经翱翔在晴空的云层里。碧空如海，白云如絮，从机窗中可以看到一轮隐隐的红日，在我们下面冉冉上升。
这是一架四引擎的军用运输机，机舱里堆满了军用物资。有几个押运官打瞌睡，普通旅客祇有我和子云夫妇；欧先生也穿上军服，领上有一颗闪烁的金星，到现在我们才明白他真正的身份。
我和子云夫妇都是初次尝试在高空飞行，杨子云更精神奕奕的向我念起东坡的词句：
「我欲乘风归去，祇恐琼楼玉宇，高处不胜寒……」
「但愿人长久，千里共婵娟。」小雨点也接著念下去，可是一阕词还没有念完，她却哇的一声呕吐起来了。子云急速将孩子给我抱著，忙著替她搥背抚胸。一位军官看见我们紧张的情形，连忙掏出几颗药丸，要我们吞下去；果然，不一会我们都心旷神怡。
「谢谢你！同志！」我很想借机和那位送药的军官攀谈几句，欧先生却匆忙的赶过来，轻轻的对我说：「不要随便跟他们谈话，这不是普通客机，别教人家对你们怀疑。不然，你就使他们犯了严重的错误。」
「唔！」我点点头，但是仍然忍不住满心狐疑。我说：「我们起飞时太匆忙了，我想向他们询问一下，究竟要经过那些航线，在前方什么机场降落？」
「你等著好啦！」欧先生表示不耐烦的说：「由他们飞吧！到时自然会停下来。我想除去驾驶员外，没有人会清楚的。」
「为什么要做得这样神秘，就是让我们知道又有什么关系？」
「这是军事秘密！」欧先生瞪著眼睛说：「而且你们是黑市搭客；我祇告诉他们是我的部属，负有特殊的使命。」
「如果他们要询问我们，究竟是什么特殊的使命呢？」
「找女朋友不是特殊使命么？」欧先生纵声大笑起来，指著窗外说：「你看，这风景多美，蓝天，白云，我们现在正像一只鸟在天空飞翔呢！」
「我们能不能参观这只鸟的内脏，」我触一下杨子云的手臂：「你不是要转学航空工程吗？这倒是很好的实习机会。」
「不要这样兴奋吧，徐！」杨子云表示出疲倦的神情：「你以为飞得这样高，就可以搞到天上的星星、月亮吗？」
「至少我感觉太阳是一点点接近了！」我点点头，含蓄的笑起来。
「我却不是这样感觉，」小雨点打了一个呵欠，伸一伸懒腰，也插进嘴来：「太阳是热的，为什么越接近越觉得冷，冷！」她笑著拿出一条毛毯盖在腿上，又自言自语的说：「啊！我真担心气候这样急剧的变化，说不定几个钟头后，我都要害一场疟疾呢！」
「有许多人是这样的！」欧先生向小雨点看一眼，然后对我说：「我相信你们不会；在这样时代成长的青年，都是从狂风暴雨中锻炼出来的壮汉。嗯……」他含蓄的笑一笑：「我觉得现在的青年，身体比意志还要结实。譬如说：在我年青的时候，还看到那些病态的青年，多愁善感，弱不禁风；甚至为了一点可笑的恋爱纠纷，就寻死觅活的。可是这几年来，我就很少听到那些鸳鸯蝴蝶式的悲剧故事了。」
「嗯！」我察觉到欧先生的感叹，似乎有意来鼓励我。我当然也不甘示弱的说：「时代是变迁了，在爱情观点上，也有很大的歧异。爱情是一个有生命的东西，用死来酬报爱，也就同飞蛾扑火一样的愚笨。」
「不要说嘴！」小雨点微笑的看著我：「几个小时后，你看到亚南姐能不流眼泪么？」
「不！」我说：「你看我一定带给她高兴的笑容。」
「如果看不到她呢？」小雨点开玩笑似的眨一眨眼睛。
「我将这笑容永远留著等待她。」
「如果……」小雨点祇说了半句，忽然转过口，带著慨叹的声调说：「坚白！你懂得爱，也懂得生命。这几年你从血和泪的体验中，应该比我们深刻得多！」
「好了！」欧先生打一个呵欠站起来：「我希望你们现在休息，留点精神晚上再谈吧！」
「你也休息一会好吗？」杨子云向欧先生说：「等到飞机降落时，招呼我们一声，我们要好好睡一个觉。」
欧先生看看腕表，嘱咐我们多盖些衣毯，他给每人一团棉花，塞住耳朵，避免马达的声响。等我们一个个都闭目想睡了，他才从皮包里掏出一本地图，用红蓝铅笔在上面画了许多圆圈。
风静了，云散了！在飞机上睡眠，就好像小时候躺在摇篮里，或者坐在秋千架上。在摆荡中，我们都很快的进入了梦乡，直到像从电梯上降下的时候，我们才在颠簸中醒过来。
「到了！」欧先生急忙向我们喊起来：「快要滑到跑道上了！」
向窗外看一看，地面上仿佛是一个美丽的写生画。远远看到一个平滑如镜的大湖，和许多像火柴盒堆在一起的房屋。再一瞬间，就看到机场的全貌；绿草如茵，跑道如带，我在欢欣中揉一揉眼睛，向欧先生高兴的说：「这是什么地方？」
欧先生仿佛没有听到我的声音，一面忙著和几位军官握手道别，一面嘱咐子云夫妇：「到了！你们赶快收拾行李。」
走出机舱，看到十几个军人，已经在等著迎接欧先生。对我们祇是奇异的看了几眼，欧先生也不愿给我们介绍；祇向一个穿著蓝色制服的青年说：「车子开来了吗？」
「开来了！」
「好；你们跟他去吧！」欧先生向我们招呼，拿出一封信交给那个青年，赶过来和我握手：「对不起，坚白！我还有一点紧急的事情，等一会再见。」
将近一天的高空飞行，大家都觉得疲倦了。也很想在机场里休息一会。但是那个青年司机却一点也不停留，领我们出了机场的便门，立刻就踏上吉普车；风驰电掣的驶向一条宽大的公路。
绿树成荫，稻香扑鼻，仿佛是江南新秋的风光，沿途上却丝毫看不出战时的色彩。我纳闷的向杨子云探询，他也莫名其妙的看著我。
半小时后，吉普车在市区附近一幢西班牙式的小洋房前面停下来，那位青年司机按一按喇叭，等我们下车后，又不声不响的向城里驶去。
一声犬吠，隐隐的听到一阵女人的笑声。我心里蓦的一惊，忽然想到欧先生临别时的神情。难道亚南就住在这里，他故意做出圈套，教我得到一意外的高兴么？

﻿
六十二
六十二
铁门启处，一位风韵潇洒的中年妇人，拉著两个孩子，微笑的站在我们面前。
「姑妈！」小雨点和杨子云兴奋的跑上去。
「啊！我知道是你们来了，刚才他已经打过电话来！」欧太太热情的向我招呼：「徐先生！我们好几年没见了，你好！你们都好！」
「好！」我一时目瞪口呆，祇能简单的说出这一个字。
「进来吧！」欧太太拉著我的衣袖，子云夫妇涨红著脸，一声也不响，跟欧太太走到客厅里。女佣给我们倒水沏茶，欧家小弟弟围著小雨点的孩子，唧唧喳喳吵起来。
「带他们出去玩吧！」欧太太招呼女佣抱著孩子带了欧家几个小弟弟走出去，她才轻松的对我们说：「你们这几年太辛苦了，现在也应该过一点安适的生活！」
「欧太太！」我说：「这儿是什么地方？」
「昆明……」
「昆明！」我惊奇的看著子云夫妇，失声的说：「我们怎么飞到昆明来？」
杨子云向小雨点使一个眼色，仍然是一声不响。
「欧太太……」我站起来急躁的看著她。
「徐先生！」欧太太走到我的面前，抚著我的肩头说：「坐下来好么？让我慢慢告诉你！」
「你们……」我躺在沙发上，祇觉得浑身软瘫，失望与愤怒，却像一把火在心头燃烧起来。我握紧拳头，皱著眉头，向杨子云喊起来：「你们到底是搞什么鬼……？」
「徐先生！」欧太太递给我一杯开水，仍然温柔的对我说：「我代表我丈夫向你致最大的歉意；同时，我更代表他们向你解释其中的原因。」
「……」我一口气喝完一杯冻水，很想立刻走出这屋子，但是欧太太仍然客气的对我笑起来。「如果你愿意将我们当作一个朋友！」她说：「如果你愿意了解我们，请你静坐一下，听我将我们的过失告诉你。」
「徐！」杨子云也接著说：「忍耐一点，别孩子气，大家都这样关心你！尤其在欧太太的面前。」
「是的！」欧太太也点点头，抱歉的看著我：「这一切计划都是我丈夫想出来的，他不愿意看你沉沦在痛苦的情感里，所以就将你骗到这地方来……」
「这简直是开玩笑！」我想立刻来反驳欧太太，但是看到她那亲切的态度，祇好忍耐下来。
「同时，战局的变化，也不允许你有这样天真的想法。」她轻松的说：「你怎么那样老实呢！当你在养病的一个月中，连武汉放弃和广州失陷的消息，也不知道么？」
「……」我茫然的看看子云夫妇，他们正拿著一张报纸挡著脸。我忽然想起在别墅养病时，子云连一张报纸也不给我看，小雨点还有意将收音机弄坏了，欧先生，更是诡计多端，天天编一些胜利的新闻叫我高兴。当时我一点也不疑惑，同时也不愿意看那些刺激性的时事新闻。
「原来这都是你们做好的圈套，祇将我一个人蒙在鼓里。」我怔怔的看著子云夫妇。祇见他们低下头，红著脸，也表示惭愧不安。
「当然，你不会满意他们这样的做法，他们欺骗了你，虽然是善意的欺骗。」欧太太的声音又在我耳边响起来：「可是，除此下策还有什么办法可想呢！如果我丈夫坦白的劝告你，你会乖乖的跟他上飞机吗？」他拉住我的手，像抚摩孩子似的说：「为著爱情，为著那样复杂的爱情，而以生命、学业以及国家、朋友，对你的期望，去那样轻易的牺牲，这是现在青年所应该的么？」
「不！」我又要向她分辩，欧太太不等我说出，又连忙接下去。
「我知道你要对我解说的理由！」她微笑著说：「青年人往往将爱情看得比生命还重要。对的，就是以爱情的观点来讲，你可以比较一下，比较你爱的这三个女孩；她们那一个希望你这样无止境的纠缠下去呢！她们懂得爱；爱你，也懂得爱她们自己。为了你的事业，亚南忍痛走了！为了你的环境，阿兰也抱著痛回家去了！为了你的幸福，秋明将她自己的生命，贡献给音乐和艺术。而你呢，你……」
「我只是想跟她们见一面，……」我又打断她的话。
「见一面有什么用呢？」欧太太比我更快的说：「你以为见一面就可以解决问题了么？徐先生，你应该了解自己，即使你和她们其中任何一个人结婚，也不会弥补你心头的创伤。」
「是的……」我怔怔的看著她。
「而且，它只能给你一次更惨痛的回忆。」欧太太也露出痛心的样子，拍一下我的肩头：「你在肉体上、精神上都是受过创伤的，你希望再来一次开刀么？即使你自己愿意，你也不忍心再残酷的去伤害她们。」
「我会向她们剖示我内心的感情和苦衷。」
「即使她们能了解你！」欧太太点点头：「她们能得到什么呢？自己痛苦，也替你痛苦！」
「爱情能使人痛苦，也能给人安慰！」
「这是可能的么？你敢保证她们都愿意来分割你三分之一的爱情么？」
「我压根儿就没有想完全占有她们，也不想给她们其中一个人占有我！」
「徐先生，你想得太天真了！」欧太太看我一眼，冷笑起来：「你不了解女人的心，规规矩矩的女孩子，谁也不会将爱情看成游戏的。」
「我也不是将爱情看成游戏的人！」
「但是，」欧太太温和的说：「我们都是生活在现实的社会里，社会制度祇允许你爱一个女人；女人也有权利占有她的丈夫──她丈夫的心。爱是完整的，不能让第三者夹杂在一起。」
「如果是纯洁的爱……」
「纯洁的也不行。」欧太太紧接著严厉的说：「除非她愿意放弃她的爱，不然就是第三者走开！」
「那么！我宁可终生不娶，也不愿意……」
「但是，你不能限制人家终生不嫁！」欧太太立刻又变了温和的态度：「徐先生！如果你不介意的话，我可以再坦白的告诉你；女人不像你想像得那样傻，那样幼稚，那样简单。你不妨对她们考验一下，我敢说不出三年，她们也许有的找到了归宿，有的改变了初衷。还在等你的，那才是你的妻子，也是你真正所爱的女人。」
「是这样么？」我看她坚定的口吻，不禁打了个寒噤。
「我是过来人！」欧太太爽朗的笑起来：「我一共结了三次婚。当然，前两次都失败了，到第三次我才明白了真正的爱情。我爱我现在的丈夫，但是我还不能向他保证，如果他死了，我很坦白的说：我还要和人结婚的。虽然，我对每一个丈夫的爱情，并没有丝毫的改变。你懂得这意思么？」
「……」我奇怪的看著她。
「祇有头脑封建的人，才迷信你那种近乎封建的想法！」
「是么？」我闭著眼睛，思索了一下：「我的思想是迷信而封建的么？」
「我们不谈这些，徐先生！」在我的耳边响起了一串温和的声音：「我主要的是希望你能了解我的丈夫，他对你的一番苦心，一番诚意。」
「我当然感激他！」我睁开眼睛叹口气：「但是他并没有解决我真正的痛苦。」
「我也曾这样跟他谈过；」杨子云忽然背著脸对我说：「不过除此以外，再没有更好的解决方法。徐！你要知道友情和爱情同样是可贵的。」
「你事先就知道吗？」我转回头看杨子云。
「知道！」杨子云点著头苦笑一下：「我们像演戏一样，演得很逼真，也很成功？」
「怪不得你和小雨点吵得那样凶，做得真叫人一点也看不出破绽！」
「原谅我们，坚白！其实在飞机上我已经向你暗示几次了。」小雨点也娇声细语的插进来，她转头向子云嫣然一笑，又抿著嘴看看欧太太。
「哈！哈！」
「嘻！嘻！」
在笑声中，我对著客厅里一个高大的穿衣镜，里面的人影，却流出眼泪来。

﻿
六十三
六十三
当天晚上，欧太太要我们早点休息，他们简直像监视一个企图越狱的囚犯，将我安排在中间单人房里。右边是欧太太靠骑楼的卧室，左边是子云夫妇住的尾房，女佣也搬到厅里来。他们在我的房门挂一串铜铃，祇要我在夜间稍有动作，便会立即警觉起来。
不用说，下面围墙的铁栅是加上了大锁；楼下楼上的门也加上了小锁，连通往骑楼的玻璃屏风，也配上了暗锁。
到处是铃，到处是锁。虽然，这些锁毕竟锁不住我的心扉；这些铃，也掩不住心头悲哀凄凉的声响。
刚合上眼，就看到阿兰、秋明、亚南的影子，一个个都像幽灵似的，毫不费事的解下铃，打开锁，敲著我的心扉，大摇大摆的跑进来。
「你忍心不来看看我么！我为你输血，看护……我为你病了，病得这样厉害，而你……」我仿佛听到阿兰断断续续的控诉。
「一颗炮弹没有炸死你，但是却炸掉了你的心。在战场上我拚命向你爬去，而你现在却坐上飞机，向安全地方跑走了……」亚南咬著牙，抚著伤疤叹息起来。
「我走遍天涯去找你，但是你祇有勇气跑到车站，听我的歌声吧！……」我仿佛又听到秋明的歌声，看到她的手在琴键上颤抖著。
这些声音一阵阵的在耳边响起来，我抓住床头的铜柱，捂住耳朵，像梦魇似的惊呼起来：「不！阿兰……亚南……秋明表妹……不要恨我，怨我！」
「是的！谁也没有恨你、怨你！好好睡吧！可怜的孩子！」果然是一阵细柔的声音，在我的耳边响起来，这声音像亚南，又像阿兰。
「上帝给你做见证，同学们也看得很清楚，大家早晚有见面的一天。安静点，天快亮了！」这声音像秋明，又像亚南。
「对的！我们都很快了解你，坚白，人生如梦，好好活下去吧！」这一次却是男人的声音。像沈超，又像张幼华。他们不是死了么，难道真有鬼魂，鬼魂也没有忘记生前的友情么？
想到这里，我忽然害怕起来。翻过身，我揉一揉惺忪的睡眼，在微弱的灯光下，我看见欧太太和小雨点杨子云都站在我的床前。
「是你们！」我捂著跳动的心房，急忙的披衣坐起：「刚才是你们在说话么？」
「嗯！」欧太太露出了笑靥，轻轻的说：「听到你在梦里喊起来，我们特来看看你！」
「你们从甚么地方进来的？」我看看房门还是紧紧的关著，也没有听到铃声。」
「这些房都是通连著的，」欧太太坐下来说：「两边都可以过来，但是扭手都不在这面。」
「噢！」我向四壁看一看，苦笑的说：「没有什么！我常常做这样可怕的恶梦。」
「你一个人会害怕的！」杨子云关切的握著我的手：「我陪你一夜好不好？」
「不！谢谢你们！」我看到子云夫妇祇穿了单薄的睡衣，欧太太也祇是系一条衬裙。窗外一阵凉风吹进来，我打了一个寒噤说：「你们别冻著，天不早了吧？」
「三点多了！」小雨点看看表：「没关系，刚才姑父来过……」
「欧先生回来了？」
「他很忙，祇看你一下就走了！」欧太太叹息的说：「他要我们好好劝慰你，别急！别再打什么主意！」
「他防备我逃走么？」
「走不了的！」欧太太微微笑起来：「如果你真的走了，他说：二十分钟以内就有人送你回来！」
「怎么？」
「他已经通知附近的关卡、警察、宪兵，如果你私自离开，他们会抓住交给我们。」欧太太开玩笑似的说：「那时我们就不客气了，要将你送到神经病院去！」
「那么，欧公馆就变成了神经病养成所了。」我也啼笑皆非，没可奈何的摇摇头：「你们这样的关心我有什么用处呢！要我永远做你们的客人么？」
「不！」小雨点正经的说：「姑父要我们在这里继续念书，你知道联大早已就在这里开课了，我们祇要找到过去的教授证明一下，就可以办理入学手续。」
「你以为我还能安心的捧著书本么？」我叹了一口气。
「当然，我丈夫也替你想到了，」欧太太诚恳的看著我：「如果你还相信他，他说：他一定想尽办法来打听她们的消息，说不定也将她们请到这里来。」
「我正想和欧先生谈一次！」
「对啦！」欧太太慌忙的站起来说：「我几乎忘记了，我丈夫还给你留一封信呢！」
「一封信？」我惊奇的看著她。
「嗯！」欧太太急忙跑回房里，拿一张信笺递给我说：「你看，还是他临走时留下来的！」
「坚白：我没有请你原谅的必要，而且，我为了挽救一个比我年青的生命，而感到骄傲与兴奋。
我坚信……诚挚的友情，可以消除一切的误会。我更坚信，当你平静的时候，你一定会坚强的生活下去。
冷静、忍耐！期待。熬不住黑夜恐怖的人，永远看不到太阳上升；在太阳下做白日梦的人，也永远看不到星星和月亮。
个人如此，抗战前途亦如此。
军戎倥偬，临别在即，草此数语，与诸友共勉之。
欧伯雄草上
「欧先生已经离开这里了。」看完信，我向欧太太怔怔的说：「前方又发生了战事。」
「嗯！」欧太太也不胜感慨的说：「每一个战场上都打得很厉害，每一天都有很大的变化，每一个人都在战争中动荡不安。实在说，即使我丈夫愿意帮助你去寻找她们，也是徒劳往返。安心吧，徐先生！在这个时代里，我们应该忘记自己，我又何尝愿意跟丈夫离开呢！但是……」
「欧太太，他不久就会回来的。」我看到她怅惘的神情，恐怕再引起她的伤感，连忙接著说：「子云！请你们回去吧！我感谢你们的好意……」
「答应我们，坚白！」小雨点仍然兀立不动的说：「勇敢的生活下去！」
「别让大家都为著你一个人而感到不安。」杨子云拉著我的手说：「徐！想想看，这么多的朋友；死的死，走的走，现在祇剩下我们三个人了，你不能叫我们再流一次伤悲的眼泪。」
「祇要打听到她们的消息，」欧大太也接著说：「我们决不阻拦你，祇要有机会，我们还要以全力来帮助你。徐先生，我和伯雄都将你当做亲弟弟看待的。」
「谢谢你们！」一阵心酸，我沉思了一会，然后点著头说：「好！我答应你们。同时，也祇有你们真正的了解我。」
子云夫妇在微笑中流出眼泪来，他们向我点点头，替我拧熄了电灯，扶著欧太太走了。
屋子里是一片漆黑，打开窗，让星月的光辉照进来，我瞪著眼睛，好像在天空中寻找什么；好久，好久！我忽然看到一道红色的光芒，从窗口射进来。

﻿
六十四
六十四
休养了一个多月，我和子云夫妇，又回到荒疏几年的课室里。
杨子云仍然攻读机械工程，小雨点将孩子交给欧太太照管，转入师范学院，我为了适合寂寞的心情，改读了哲学。
在情绪上，我们都没有战前那种蓬勃冲动的朝气，也没有在沦陷区里那种激昂慷慨的战斗精神，大家沉浸在实验室和图书馆里。祇有周末和星期天才回到欧太太家里。
欧太太为著调剂我们的精神生活，尤其是为著转移我忧郁的心情；每逢周末总要举行一次家庭舞会。尽量造成种种欢欣的场面，来使我忘怀这些伤心的往事。
小雨点更是积极的想出许多安慰我的方法；最明显的，她有意介绍许多女生和我认识，她以为我会在不知不觉中，可能又坠入新的情网里。
可是他们真是枉费了心机，所得的结果却是恰恰相反，在欢乐的场面中，我祇有感到更孤寂，更淡漠，在别的女孩子面前，我简直是一块冰冷的顽石；没有光，没有热，更发不出一点爱情的火花。
当然，我也不愿将自己忧郁的气氛，去影响别人的情绪。自从到昆明后，我从来没有将心事，向别人倾诉过，就是子云夫妇和欧太太也很少跟我提起亚南、阿兰和秋明的事情。
他们似乎将这些事情很快就遗忘了，见面时祇向我说起战局和学业的问题，尤其是杨子云对这些事情简直是讳莫高深。起初我还催促他写信和秋明联系，后来，他干脆回绝了我的纠缠，告诉我他写的信都被邮局退回，而且找出几封原信给我看。据他推断，秋明可能跟那位女教授，离开了香港。
连最后一点希望也消灭了，在这样处境中，我反而觉得万念俱寂，一无牵挂。每天，我一个人很早就起来，爬到小山上看日出。晚上，我习惯的在夕阳斜晖中散步。熄灯后，我打开宿舍的窗户让星星、月亮伴著我渡过漫长的黑夜。
在孤独、寂寞，而陌生的环境里，唯一使我得到一点安慰的，也祇有天空中的星星、月亮、太阳。
星星明了，又灭；灭了又明。月亮缺了，又圆；圆了又缺。太阳升起来了，又落下去。一天天，一月月过去了，但是，那些悲欢离合的往事，仍然新鲜的活在心头。
在漫长的岁月中，我的心恰如一潭平静的池水，有时，也会激荡起一点微微的波澜来。在最初几个月中，欧先生在他的家信里，还零星的提到她们的消息。他辗转的打听到亚南已经离开了那个游击队根据地，不知流浪到什么地方去了。阿兰病况似有起色，但我的故乡，却遭到敌人的蹂躏。至于秋明，因为太平洋战争的爆发，那一个美丽的小岛也沦陷了；当然，她的下落更不堪想像的。
战局一天天的恶化，交通也一天天的梗塞，渐渐的连欧先生的家信也断绝了。
国破家亡，亲友离散，看著欧太太焦急惶恐的神情，我反而忘怀了自己的忧伤，倒要表示出豁达的态度，来安慰人家。

﻿
六十五
六十五
痛苦的日子是悠长的，但是，痛苦到痲痺的程度，反而觉得岁月的快速。
一月一月的过去了。
一年一年的过去了。
欧太太额头的皱纹，也一条条加深，杨子云的孩子，却一天天长大。学校里也掷出一顶方帽子，将我们推出了校门。
结束了学生生活，我和子云夫妇陪著欧太太渡过了一个炎热的夏天。大家商量著今后事业的开展，小雨点决定接受一家中学的聘书，杨子云准备到工厂里实习；我打算改变一个环境。随著青年从军车的热潮，到各地去流浪一时；但是，欧太太苦苦的留住我，她托人给我介绍一家报馆的编辑职务。
报馆的生活是清苦的，每天夜里，我踏著寥落的星光，赶到报馆里发稿。看完了版样，回到欧太太家里，已经是旭日初升；然而我倒是喜欢这里晨昏倒置的夜生活，使我充分的接触到这些「熟悉得像故人样的景物」──星星、月亮、太阳。
当然，我也可以将一部分精神寄托在工作上。在我主编的副刊里，我充分获得了写作的园地。我将这几年来爱情上的遭遇，写成一首首自以为美丽而沉痛的小诗；闲暇的时候，我念给欧太太和子云夫妇听。因为这些故事，也有他们在里面，大家回忆著往事，想起死去的沈超、张幼华，流离失所的亚南，病里的阿兰，正在水深火热中的秋明，都不禁黯然神伤。
什么时候才能够回到故乡去？
什么时候才能将难友的尸骨重新安葬？
什么时候才能和乱离的朋友欢聚一堂？
当我每一次向他们朗诵一首小诗后，大家都这样叹息起来。尤其是欧太太，为著思念她久别的丈夫，总是噙著眼泪，叹息的说：「什么时候伯雄才能够回来！」
「什么时候我才能看到阿兰、秋明和亚南呢？」在大家叹息中，我也默默的想起了自己的愿望。
「什么时候……」这是生活在大后方千千万万人的声音。这声音听得太熟悉了，在我经过这几千里路的行程中，每一处都听到同样的祈求。在我经过这整整八年的岁月中，每一天也都听到这些同样的叹息。仿佛空间越远，时间越长，这道声音也越响亮。
然而，抗战的第八个周年纪念，也就在这样叹息中，又轻轻的来临了。
「七七」事变的血影，并没有因为悠长的时间而埋没。每年，在这个时间的前后，我们都特别觉得心情的沉重。子云夫妇的婚礼，是在「七七」的前一天举行的；我们也从这一天开始苦难的生活。「七七」后的第五天，就是沈超和杨幼华遇难的日子。
为了悼念他们的英灵，我们三个人照例的要在这一天举行一次小型追悼会。会后，小雨点顺便征求我的意见，预备在欧太太生日那天，大家都请一天假，买一些礼物和酒菜，请十几个熟悉的朋友，好好的为她祝贺一下。
悼死慰生，人之常情，我和杨子云当然是热烈的赞成。想起这几年来，欧太太简直像母亲样的照料我们，我们的食宿学费，都是她无条件的供给。虽说她有富裕的存款，但是这热诚的友情，并不是金钱所能酬报的。
欧太太的生辰是八月十五日，还有余裕的时间给我们准备一切。大家商量好，绝不让她在事先觉察出一点形迹。全部费用完全用我们的薪金，并且，我们还订做一只很大的银杯，上面刻了我们三个人的名字和向他们夫妇致敬的字样。准备在那一天，由我代表在餐会中献给她。
杨子云还特别告诉我，要我准备一篇动人的演说稿子，当场念给大家听；小雨点要我在这几天内，尽量使精神愉快，最好将那篇描写星星、月亮、太阳的诗稿暂时停下来，多写一点女人喜欢的玫瑰与钻石。

﻿
六十六
六十六
这是一个欢欣的日子。虽然，在它本质里，却蕴藏著无限辛酸的意义。
欧公馆的客厅里，布置得富丽堂皇。大红丝绒的台布上，放著闪烁的银杯和点上蜡烛的巨型蛋糕。欧氏夫妇的镶金框的彩色照片，挂在墙壁的中央。留声机正放出「祝贺诞辰」的唱片；孩子们一个个嘻皮笑脸的，向客人们鞠躬。
客人们都到齐了，男男女女的挤满一屋子；这都是欧太太平时相好的朋友，也有小雨点的同事，和我们相好的同学。大家兴高采烈的跳舞、谈天、打桥牌。小雨点更打扮得像一只花蝴蝶，在人丛中穿来穿去。
我和杨子云也脱去了那身破旧的制服，换一套蓝色的西服，红领带，新皮鞋。摇摇摆摆的，很像官场中招待贵宾的礼宾司。
时钟已经超过了九时一刻，一切都备准停当，大家都等待女主人出场。我悄悄的向一个女仆说：「请欧太太下楼吧！」
「刚才去过了，」女仆也急惶的说：「不知为什么缘故，中午就关起房门，半天都没有出来呢！」
「恐怕是避寿吧？」客人们乱嘈嘈的笑起来。
「子云！」我说：「你亲自到楼上去请一请！」
杨子云高兴的跑上楼去，一会儿又垂头丧气的跑回来，奇怪的对小雨点说：「姑妈大概是午觉还没有睡醒，我敲了一会房门，都没有回声，你去看看！」
「好！她恐怕还不知道我们这样热闹呢！」小雨点撩起红裙，匆匆上楼，好一会，她从楼梯上喊起来：「请你们先玩一玩，现在正化妆那！」
「快一点吧，你就说我们想吃蛋糕了。」杨子云作个鬼脸，引得客人们都笑起来。
静穆的秩序又乱了，有人又翩翩起舞，有人弄乐器，有人引吭高歌。正喧哗间，忽然收音机播出了急骤的声浪：
「诸位听众！诸位听众！有一件重要的新闻向你们报告！」播音员的声调显得急促而宏亮，大家都停止了喧哗，瞪著眼睛，倾耳细听。
「……日本政府已于今日向同盟国无条件投降……」
「日本投降了？」
「无条件投降了！」
「真的吗？」
「无线电台报告的……。」
大家又惊疑的听下去，两分钟后，整个客厅欢腾得像一锅沸水。有人碰杯互庆，有人喜极流泪，还有人跳在桌子上大跳大喊。
「好！我们来庆祝胜利！」
「这是欧太太带来的好运气！」
「欧太太呢……」
「喂来了，女主人来了！」
一阵急骤的楼梯响，祇听见小雨点大声喊叫，客厅里稍微静下来，大家抬头仰望，看见欧太太穿了一身黑色晚礼服、黑袜、黑鞋、黑手套；胸前挂一串璀灿的金饰。由小雨点扶著，慢慢的走下来。
热烈的掌声，立刻像爆豆般的响起来，客人们都以庆祝胜利的心情，来欢迎欧太太的来临。
「各位朋友！」欧太太站在主人席上，端起酒杯，脸上却没有一点笑容。她用力咬一下嘴唇，冷静的说：「我们先为抗战胜利干一杯！」
「干杯！」大家欢笑的举起酒杯。
「再为八年来为祖国牺牲的军民干一杯！」
大家怀著沉痛的回忆，又举起了酒杯。
「现在，」欧太太又接著说：「我应该为祝贺各位光明幸福的前途干一杯！」
「我们应该先向你祝贺，欧太太！」客人们都一齐向她举起了酒杯。
欧太太并没有表示谢意，一只手扶著小雨点的肩头，一只手扶著桌案，向我和子云目不转睛的看起来。
「子云！」我轻轻的向他说：「你看，欧太太要我们表示态度了。」
「我们先敬她一杯酒！」杨子云附著我的耳朵说：「然后你念稿子！」
「好的！」我大声的说：「欧太太！让我们先敬你一杯酒，然后……」
「大家一起来！」客人们也跟著站起来。
「谢谢各位！」欧太太两只手颤抖的捧起酒杯，又向我和子云看一看：「也谢谢你们！」
「喝啊！喝啊！」孩子们天真的拍著小手。
欧太太的酒杯，刚刚接触到嘴唇，祇见她脸上泛起一阵痛苦的痉挛，眼泪却扑簌簌的落在酒杯里。
「……」大家看著欧太太这种奇异的表情，也跟著紧张起来。
「诸位！」她抹一抹泪痕，哽咽而凄厉的说：「请为我死去的丈夫，干一杯吧！」
「怎么？」这颤抖的声音仿佛是一声沉雷，酒杯从我的手上滑下来。清脆的声响，使我在迷惘中又惊醒过来。
「不要紧！我牺牲了一个丈夫，而能换来了全面的胜利！这毕竟是值得高兴的，」欧太太泪眼滂沱，但是她还苦笑的说：「来吧！为一个平庸的寡妇，喝一杯好吗？」
每一个客人，都像木偶似的，举起酒杯，一动也不动。
「干杯啊！各位！」欧太太一仰脖子，骨碌碌的喝下去。她痛苦的摇摇头，对著欧先生的照片，忽然伤心的痛哭起来，然后她丢下酒杯，急速的向楼上跑去。
「究竟是怎么一回事？」客人们都如梦初醒，乱嘈嘈的问起小雨点。
「我代表主人向各位致谢！」小雨点红著眼睛，向大家说：「今天早晨，姑母接到姑父服务机关的电报，同时，又转来一封信。他──欧先生，已经证实是死在敌人的宪兵队里。」
「欧先生牺牲了，他是怎样牺牲的？」客人们惊惶的乱嚷一片。
「审讯、拷打、百般酷刑，他总不肯吐露一点工作的秘密，最后，」小雨点呜咽的说：「那些野兽将他活活的烧死了。」
「惨！惨！这样惨无人道……」客人们愤怒得喊起来，
「这已经是好几年前的事情了，」小雨点揩一揩眼泪：「在这一段时间内，他们的工作同志老是闪闪烁烁的瞒住姑妈，还在想法去营救他，直到半个月前，才得到这一个不幸的消息。」
「但是这还不能够完全证实！」我半信半疑的说：「也许又是欧先生玩惯的花样，他不是常常这样神出鬼没的么？」
「不！」小雨点坚决的摇起头，从前姑妈也祇是半信半疑，今突中午她又收到一个小邮包，里面有一只金钥匙，更证明事情是千真万确的了！」
「金钥匙？」大家更为迷惘起来。
「是的，你们没有看到么，刚才姑妈当做饰物挂在胸口的。这是她和姑父订婚时的信物，上面刻著他们的名字。姑父曾对姑母说过，他用这只钥匙开启了爱情的大门，如果在他生命完结的时候，这只钥匙就要退还给她的。」
「这东西是怎么找到的？」杨子云怔怔的说：「难道他预先就知道要和姑母永别了么？而且，别人也不知道他们中间的秘密。」
「一个朋友从日本军官的手里要来的。」
「更教人摸不清头绪了！」我奇怪的说：「我们先要仔细研究，这个寄钥匙的人，跟欧先生有什么关系？」
「朋友！」小雨点也有点莫名其妙的告诉我：「这个朋友很奇怪，连名字都忘记写上，他祇说好几年以前，在北平就认识姑父、姑母，也见过我和子云。」
「那么你们仔细想一想，就可以从这个人身上多了解一点真相。」
「怎样也想不起来了！」小雨点连连的摇头：「我刚才和姑妈还思索一阵子，你想，他们接触的人太多了，跟我们一面之缘的也不少，又过了七八年的时间……」
「这可能是欧先生的工作同志，」我思索一下：「现在用不著再费脑筋了。但是，那个人怎能向日本军官取回那只金钥匙，而且，这个日本军官又怎么知道保存欧先生的遗物？」
「而且，这个日本军官还附寄一封信给姑妈哩！」小雨点叹息的说：「我刚才草草的看过那封信，他写明和姑父在日本同过学，因为参加过他们的订婚礼，所以认识这只金钥匙。但是，他没有办法来援救老友，祇能替他保存一个纪念品，交给姑父的朋友，转寄给未亡人。」
「这日本军人倒也是很难得的！」大家在悲愤中又叹息起来。
「是的！他在信上也透露出厌恶战争酷爱和平的意思，他劝姑妈不要过于伤心，她应该比战败的日本人的母亲妻子，更勇敢的生活下去。」
「那么人类为什么要有战争？」杨子云留著眼泪，愤怒而悲痛的喊起来：「为什么？为什么啊？」
大家无暇来劝慰子云，都在嗟叹中窃窃私语：
「唉！还有什么办法呢？」
「经过这次战争，也许世界就可以永久太平了！」
「我们到楼上去看看欧太太去吧！」
客人们蜂拥的向楼上跑去了。客厅里像古庵样的寂静，从窗口传来了一阵隐隐的鞭炮声。

﻿
六十七
六十七
胜利的狂欢，震撼了每一个流浪者的心。
郁积多年的情感，真像是掘开堤堰的洪流，毫无忌惮的倾泻、奔腾起来。
到处都谈论著复员的计划，到处都洋溢著回乡的欢笑。故乡故人的影子，一时又重现在游子的心头。
在焦急的心情和甜蜜的憧憬中，我立即辞去了报馆的职务。找到子云夫妇商量，我打算在最短期间，想办法回到故乡看慰阿兰；然后再寻找亚南和秋明的下落。
几年的患难与共，子云夫妇都有说不完的依恋与怅惘；因为他们都接受了学校工厂的聘书，短期间还不能离开职位。同时，欧家的孤儿寡妇，也需要他们照料。
我将回乡的意思，婉转的告诉了欧太大，她在病痛中又不免伤心流泪；但是她更知道无法来挽留我。起先，她祇是希望我能等上三两个月、跟她一路回北方去；后来看我去意已坚，仅是要我多住几天，等她精神好一点，给我筹划一笔充裕的旅费；再托人买一张飞机票，省得我在路上舟车劳顿。
亲切的友情，给我无限的感怀安慰，子云夫妇也请了几天假，陪我在家里休息。
在这十几天内，我简直没出过欧家的大门。每天，我们总在欧太太病榻旁谈天，或者和孩子们游戏。人毕竟是在情感里生活的，在我临别的前夕，欧家庭院的一草一木，都给我莫大的留恋。
这是一个美丽的早晨，子云夫妇替我整好行装，欧太太亲自驾驶汽车，送我到机场去。
在机场上，小雨点偶然提起当年从长沙飞来时的往事，大家又不胜感叹起来。
起飞的时间到了，我匆匆的向子云夫妇和欧太太话别。大家都红著眼睛，简直哽咽得说不出话来。
「早一点写信来！」欧太太擦著眼泪：「免得我们担心，替我向亚南问好！」
「还有秋明！」小雨点伤心的说：「找到她，叫她寄一张照片来！」
「请替我向阿兰致意！」杨子云握著我的手：「替我们买一束鲜花送给她。」
「唔！」我点点头，连一句道谢的俗套，也说不出来，祇能用眼睛来表示我内心的感激。
「去吧！坚白！祝你一路平安！」还是欧太太硬著心肠，招呼空中小姐，将我带到机舱里。
回转头看看，他们还怔怔的站在那里；祇有小海山天真活泼的向我招手：「拜拜！徐叔叔！拜拜！」
「再见吧！朋友们！」我胆怯的向他们挥一挥手，再不敢多瞧他们一眼，拿一张报纸遮著面孔，无力的躺在座椅上。好在飞机发动的巨响，掩盖了我低低的哭声。
经过八九个小时的飞行，飞机到达了距离故乡二百里路的徐州。几年的战乱，这个古城的遗迹，已经是荡然无存，面目全非。我想起在我离家那年和亚南在车站相遇的往事，找到车站附近的那家旅馆，又住在那间曾经等待过亚南的房间里。
第二天拂晓，我搭上东行的火车。
原野的自然风物，仍是几年前的老样子。不过从沿途的村镇中，还可以看到些残垣断壁，烽火余烬。几个钟头里，我没有休息一会；总是目不转睛的去辨识每一块土地的变化。
火车一站站过去了，故乡的距离一点点接近了，我的心也跟著一阵阵紧张起来。蓦然间，我回忆起那次私逃的行程；同样的车辆，同样的空间，但是在心情上便迥然不同。那时候，我如何想急急离家，现在，又是如何想急急归去。一次偶然的行动，决定了这几年来的遭遇。
但是，八年风雨，万里漂泊。除去一颗伤痛的心，我什么也没有带回来。
不过，我总算是平安归来了。父亲不会再对我那样严厉了吧？母亲一定要高兴得流出眼泪来，弟弟应该是长大成人了吧？妹妹也许早已出嫁，或者已经做了小母亲了……。
还有，阿兰姐一定早已痊愈了。朱家伯伯不会那样封建了吧？她也许天天到我家里去。也许，她已经将我在医院里的情形告诉了家人。
我应该怎样向家人解说呢！从前，我一直在欺骗他们；他们会无情的将我逐出家门吗？不！谁也不敢再给我半点刺激了。
家！毕竟是令人喜爱的哟！这几年来，我走过多少城市、村镇、大江大河；也住过多少高楼大厦。但是，我还是忘不了家。
多熟悉啊！我们的堂屋、厢房、客厅、书房，后院的葡萄架，葡萄架下面的石凳。啊！要是老祖母还活著该有多好，我又可以听到她讲那些陈年古怪的故事了。
庭园的景物，还像过去那样可爱吧！那门前的粮场，草坪，果树园，村傍的小河，村后的柏树林，到处都印著我童年足迹的土地哟，它们还和从前一样吧！是的！现在我又可以找到旧日的游伴，在粮场上踢球，在小河里钓鱼，在草地里看星星。当然，我们还可以玩得像孩子样的天真有趣。
呀！又快到秋收的时候了。那牛角似的包谷穗子，那红宝石样的高粱粒子，那狗尾巴似的小米穗子，那圆圆的大豆，那胖胖的落花生呀！还有，那摇摇摆摆的老牛车，那一唱一和的山歌，那……。
这温暖的家，这熟悉的故乡，这些可爱的往事，现在又要回到我的眼前，看啊，故乡在张开手臂来欢迎我了。
一阵喜悦，一阵凄怆，直到火车进入了县城的车站，我才从玄想中惊醒过来。

﻿
六十八
六十八
我不愿在县城里多耽搁一分一秒的宝贵时间，赶到汽车站，才知道公共汽车早已停驶多年了。祇有十几个乡下人，牵著毛驴，在那里兜生意。
我花了很贵的价钱，租赁到一匹高大的白马；说起来，这已经算是很名贵的交通工具了。马夫将我的行李放在他的马背；我好像参加赛马的节目，沿著古道，向故乡挥鞭疾驰。
田野里仍然是一片葱郁。但是，有些村落已经变成废墟，有些村落又从废墟里建设起来。当我穿过那个热闹的小市镇时，一切都感觉陌生了；祇有三两家卖茶的凉棚，坐著几个贫苦的老妇，在那里没精打采的做针线。
距离家们祇有几里的路程了，我抹一抹额上的汗珠，用力在马肚上踢几下，这匹马一阵咆吼，就从荒田里向村头直奔过去。
里面一片寂静，祇有小河畔稀疏的捣衣声。粮场上都长起了青草，几个挖草根的野孩子，看著两匹急驰的马跑来，都吓得躲在草丛里。
我向马夫打一个招呼，要他将马匹牵到小河里饮水，抖一抖身上的灰尘，开始敲起残破的家们。
「他们都在睡午觉了吧？」好久没有一点回声，我从门缝里看一看，祇见客厅前面的花畦里，长满了一堆乱草和几颗小小的向日葵。
「喂！开门啦！」我急促的喊起来：「妈！我回来了！」
一个龙钟的老婆婆，从厨房里伸出头来，睁著昏花的老眼，看一看，啐了一声，又喃喃的缩回去。
「喂！开们，开门啊！我回来了。」我像擂鼓样的拍著大门，急躁的喊起来「妈！是我，是你儿子回来了！」
「是谁？」在焦急中，忽然隔壁邻家响起了一个清脆娇柔的回声。
「是我！是我！」我立刻想到这是妹妹的声音，急忙的连声答应。
一阵㗭嗦，隔壁的大门开了，一个十六七岁的女孩子，提著菜篮，惊惶的跑出来；向我打量一下，羞怯的说：「你说谁？」
「……」我怔怔的看著这位健美的村姑，长长的脸，大大的眼睛，脑后拖著两条大辫子。身上穿一件绿花格子的衫裤，虽然肩上补了好几个补绽，可是浆洗得很干净。面貌、身段、服饰都面熟得很，但是一时却想不起她是那一家姑娘。
「你是干什么的？」她惊奇的看我一眼。
我指一指关闭的大门。
「这家人早已搬走了！」她慢慢的向我走来：「里面祇有一个老乞婆看房子。」
「搬走了？」我惊惶的说：「你知道搬到那里么？」
「不知道！」她摇摇头，凝思了一会：「大概有六七年了，还是这里打仗的那一年，村子里都逃离走了，他们一直就没有回来！」
「一直就没有回来？」我软瘫的坐在门前的石阶上。
「没有！」她怔怔的对我端详一会，忽然惊奇的对我说：「你……你是徐家哥哥吗？」
「嗯……」我抬起头，揉一揉眼睛：「你是？……」
「我是小兰！」她狠狠的向我瞪一眼，露出憎恶的神色，立刻转身就走。
「小兰妹妹！」我站起来向她追去。
她挽起菜篮，头也不转的放开了脚步。
「小兰妹妹！」我轻轻的扶著她的的肩头，但是她立即躲开我；站在路旁，扶著一棵老树，噘起嘴，仍然狠狠的怒目看著我。
「小兰妹妹！」我对她温和的笑一笑：「你不记得我了么？小时候我们也在一起玩过，那时候你还不懂事呢！怎么，现在就不欢迎我了？」
「你回来做什么？」她冷冷的说。
「咦！奇怪！这里是我的家！」我苦笑著说：「我不能在外面过一辈子，迟早要回来的。虽然家搬了，我还可以来看看邻居，像你们的家，朱伯伯、伯母，还有阿兰姐！」
「你还想到我姐姐？」
「是的！我从来就没有忘记她。我打算先回到家里，就去看她。」
「好了！快去找你的亲人吧，我们家不稀罕你！」
「怎么，你们还恨我么？」我惭愧的说：「阿兰姐不会恨我的，现在我请你去告诉她好吗？就说我回来了，她一定……」
「你怎么知道她不恨你？」小兰不等我说完，就指著我的鼻子说：「哼！你害死了她，我姐姐临死时还呼喊你的名字……」说著，她失声的哭起来：「人都死了，你才回来干什么？」
「她死了？」我觉得眼前冒起一阵金星。
「从医院里回来，不到半年就死了！」小兰擦一擦眼泪：「天下那有你这样狠心的人，她那样爱你，救你！你为什么不早点回来？」
「小兰！是真的吗？」我提起精神，迷茫的看她一眼，喃喃的说：「我不相信她会死，她说她不会死的，她……」
「你看！」小兰指一指野外一棵孤零零的大树说：「她坟上那一棵柳树都长得那么高了！」
「阿兰姐！」我仿佛失去了理智，疯狂的挥著手，一直跑到那棵柳树下。祇觉得浑身麻木，我晕倒在一堆荒草的土坵上。

﻿
六十九
六十九
不知有多长时间，醒来时已经是太阳落山了。
身边站著许多人，有些是童年时的朋友，有些是长辈的亲邻。朱伯伯也来了，他伛偻著腰，给我搥背揉胸；脸上没有一点表情，祇是呼呼的抽著烟管。
小兰和她的母亲，忙著给我整理衣服，我发觉衣襟，淋漓著许多药水，嘴里遗留著仁丹的残渣。
耳边响起了一片乱嘈嘈的乡音：
「好了！他返魂回阳了！」
「大概是中暑了吧？」
「小哥！你什么时候回来的？」
「怎么跑到这里来呢？」
「徐老弟！你是从那里来的？」
「我们这几年的罪也算受够了！」
「给我们讲点新闻吧！坚白！」
邻人们接二连三的向我询问别后的情形。我定一定神，才一个个答复他们，小兰看我很疲倦了，轻轻的对我说：「真怕人，你这个人怎么这样急性儿，好啦！到我家里歇歇吧！说到天黑也说不完的。」
像新年中出会似的，附近几里路的村邻，都闻讯赶到了。一个个拉著我的手问长问短，我一边亲热的招呼他们，一边向朱伯伯家里走去。
来时的马匹还拴在大树上，马夫忙著将我的行李搬下来，我向他摇摇手，请他等一会再说。
朱伯伯似乎忘记了从前的仇恨，也绝口不谈我和阿兰的事情。倒是朱伯母流著眼泪，向我诉说阿兰的死况。
「……你们的事情，阿兰生前都告诉我了！」朱伯母叹口气说：「祇怨我们老糊涂，祇知道那些不合时宜的老规矩。实在是对不起女儿，也叫你吃了无数的辛苦……」
「阿兰姐怎么这样快就病死了？」我伤心的向她问起来。
「那怎不呢？」朱伯母沉痛的说：「她得的是难治的肺痨，乡下又买不到药，祇有一天天加重。本来，还可以多拖一年半载的；后来，有一位苏小姐给她写一封信……」
「啊！亚南！」我惊惶的说：「她和亚南联络上了！」
「恐怕就是她吧？」朱伯母点点头：「也不知道信里写些什么，阿兰看完后就烧掉了，以后情形就越来越坏，药也不吃，饭也不吃，好人也禁不住这样糟蹋……」
「怎么没有人劝劝她呢？」我怔怔的叹口气。
「劝啦！什么好话都说尽了。」朱伯母叹口气：「谁的骨肉谁不疼爱呢！但是一点用也没有，她祇是说病是不能好了，还不如早死一点好。」
「……」
「临死前几天，她才将你们的事讲给我听，」朱伯母又接著说：「她告诉我，叫我们全家不要恨你，等你回来时要好好招待你，同女婿一样的看待你。真可怜！我那苦命的孩子，咽气后一只眼睛还睁著呢！」说到这里，朱伯母哀哀的痛哭起来。
「妈！不要伤心！」小兰在一旁说：「过去的事别提了，千不怪，万不怪！就怪我们没多念几年书，哼！早一点买一张文凭给姐姐做嫁妆，也不会落得这样下场！」
「小兰妹妹！」我叹口气说：「我是这样势利的人么？」
「怎么不！」小兰悻悻的说：「姐姐告诉过我，那位苏小姐很有学问，你才要娶她，这还不算，你为什么假情假意的瞒著她呢！」
「不是这样……」我急躁得说不出话来。
「天不早了！」朱伯伯从门外走进来对我说：「坚白……今天晚上就住在这里吗？」
「等一会再决定！」我站起来向他行礼：「朱伯伯，我想先请小兰妹妹带我回家去看一看！」
「明天再去吧！」朱伯伯拦住我说：「糟蹋得不像样了，有什么好看呢？别著急，听说你全家都在你表妹的姨母家里，那边倒是过得去，也许个把月就要搬回来的。」
「不！我要去看看！」我执拗的说：「今夜里我还要住在自己家里。」
朱伯母看我的意思很坚决，忙著叫小兰点起灯笼，领著我叫开了门。走进第一道院落，就觉得阴气森森，甬道上已经长满了湿滑的青苔，客厅的大门加上了锁。我祇能隔著窗户，看到些蛛网鸟粪，断轴残器。
后院更是荒凉，两边厢房已被风雨侵蚀得破旧不堪，堂屋的门用砖石堵实，大概留下的家具，都放在里面。
最后的一个小院，是我的书房和花园，书房里面祇剩下破烂的桌椅，地面上还散落著童年时写字的拓本和破笔。
花园更不像样子了，花盆变成了鸟巢，葡萄架爬满了枯籐，石凳旁也长满了荆棘……
往事如烟，一身如寄。多少年来魂思梦萦的情景，如今都在现实中粉碎了。从后门走出来，已经是满天星月，我对小兰说：「小兰妹妹！请你代我向你的父母道谢，现在我就要回到县城里。」
「等到天亮再去不好么？」
「不！我实在不能在这伤心的地方再停留一夜。」
「你到那里去呢？」她怔怔的说：「这是你的家，爸爸不是说，你家里的人也快要搬回来了吗！」
「等不及了，我急著要看他们！」我叹息的说：「你没有离开过家，这滋味你是不知道的！」
「是的，这里也没有什么值得你留恋的。家破、人亡……」小兰也深深的叹一口气：「好吧！我送你上路吧！你不是骑马来的么？」
绕过了草坪，又回到那棵大树下。马夫已经在树下睡著了，我叫醒了他，要他准备上路。忽然，我想起一件事，背著小兰，从口袋里掏出一卷钞票，用一块手绢包好了，递给小兰说：「请将这包东西交给你母亲，这是我从远处带来的东西，表示我一点心意罢了。」
「谢谢你！我们还没有好好招待你呢！」
「这已经使我心满意足了！」我匆匆的说：「还有一件事要托付你，希望你转告你的父亲，请他找人将阿兰姐的坟墓好好修一下。」
「嗯！」她低头的说：「你放心好了，我们一定替你办到的。」
「还有，」我又向小兰说：「请你明天摘几朵鲜花放在你姐姐坟墓上，向她祷告一番，就说我回来了！」
小兰默默的点点头。
「那么，」我拉好了缰绳，骑在马背上：「再见！小兰妹妹！」
「我也有一件事情拜托你！」小兰低下头，呐呐的讲不出口。
「什么？」
「你可以看到你弟弟吗？」。
「当然啦！」我奇怪的看著她：「有什么事情吗？」
「没有什么！」小兰吞吞吐吐的说：「你就这样告诉他得了……『天上的星星在想念他。』他就会明白的。」
「小兰！」我惊惶的说：「你们……」
「我们不像你和姐姐那样！」小兰提著灯笼，转身跑走了。
「他们又在恋爱了！」抬起头来，看著天空中密密麻麻的繁星。一刹那间！我想起了阿兰姐和我往日游乐的情景，现在，这一对小儿女又再演著我们的故事。
是喜剧的开端？还是悲剧的收场？在伤感中，我茫然的的扬起了马鞭。

﻿
七十
七十
第三天中午，我拖著疲惫的行脚，赶到省城。
这一回，我不敢再冒失的迳到秋明的姨母家里，八九年的变化，谁敢料想他们有什么意外的遭遇。如果要碰到舅父全家也在那里，说不定要对我发起脾气；当著母亲面前，我实在没有勇气来忍受那样尴尬的场面。
在车站附近，我盘桓了将近半个小时。正感到踌躇不定的时候，忽然发现墙壁上贴著许多招生简章；其中也有母校的广告，我看到校长已经更换了谷冰生先生。
「啊！原来谷先生还在这里，而且当起校长来了！」我自言自语的叹息起来：「不就是那个绰号老尼姑的女指导员吗？」
「我可以先去看她，请她找人打听一下……」我想。
「嗯！也许她跟秋明的姨母还有来往哩！不是吗？记得我那年生病的时候，秋明不是陪她的姨母到学校里来接我吗，当时她和谷先生就认识了……」
「是的！她一定愿意帮助我……。」
思忖了一会，我毅然的改变了原先的计划。将行李寄放在车站附近的客栈里，到市场中买了一些糖果和衣料，准备当作礼物送给老尼姑，也叫她高兴一下。
匆匆的买好了礼物，我毫不犹豫的向学校跑去。
葱郁的柏树，褪了色的红墙，一别九年的母校，也显得苍老了许多。学校门口有几个工人在修建围墙，大概是休假的日子，学生们三五成群，在附近马路上悠闲的散步。
我希望能在他们中间发现一两个旧日的同学，但是，看看他们，再看看自己，又不禁哑然失笑。是的，长江后浪推前浪；隔了这么久的时间，当时年龄大的同学，现在都可以带儿子来上学了。
学校的环境是熟悉的，我知道从什么地方走进去最为方便；于是我不要校役通报，就大摇大摆的从围墙的缺口走进去。一直走到谷先生的寝室门口，敲著窗户，我轻轻的说：「喂！校长先生在家吗？」
「做什么？」果然是谷先生的声音，她在房间里发起脾气来：「你这个学生真不懂礼貌，现在是我休息的时间，知道吗？」
「知道！」我笑著说：「几千里路跑来看你的老学生，客气点吧！」
「谁！」她拉开窗幔，带上老花眼镜，向我脸上注视了一会，忽然惊喜交集的喊起来：「啊！是你！徐坚白！」
「是的！谷老师！」我恭敬的向她鞠躬。
「快点进来吧！」她蹒跚的跑出房间，握著我的手，亲热而伤感的说：「呀！好孩子！八九年没见了，真好像是隔了一个世纪。你好吗？坚白！我真高兴死了。」
「你也好！谷老师！」我看见她额头上布满了皱纹，头发也有些斑白了，还是穿那件朴素的灰色旗袍，但是精神仍然跟从前一样的矍铄。
「你还想到老师，想到学校。」谷先生给我拍一拍身上的尘土，兴奋的拉著我走进她的房间：「啊！这也算你们的家啊！哎呀，这几年苦日子，教我从何说起。」
「这是给老师带来的一点东西。」我微笑著，将提著的一大盒食品，放到她的衣柜上。
「哟！你这孩子也学会人情世故了，真是要不得！」她摇摇头，忽然又高兴的笑起来：「也好！我应该接受你的盛意。不是么，化了半生心血，到底得到了不少安慰！」
「苦尽甘来，你也有很大的成绩呢！」
「哎哟！」她感慨的叹息一声，亲自倒一杯茶给我：「你知道战事刚起的时候，全校师生走的走，散的散，祇剩下我一个孤苦无依的女人。他们有家、有事业、有前途；我呢？我死也不肯离开学校。就这样……」
「就这样你当了校长，」我笑著说：「那当然是应该的。」
「哎哟哟！一言难尽！一言难尽！」谷先生叹一口气：「唉！这个校长不晓得用多少眼泪换来的呢！」
「嗯！谷老师，你真是了不起的大教育家。在这学校受过教育的同学，那一个不感激你！」我知道老尼姑的脾气，人家当面夸奖她几句，她会感激你一辈子的。
「真的？」她果然眉飞色舞的笑起来：「我现在不像往日了，在这几年痛苦中，我懂得更多的教育心理；现在的学生，他们都不像你们那样怕我呢！前些时我们筹款修建校舍，学生们连点心钱都省出来捐给学校。我带你去看看，我们后院又在盖一幢大楼了。」
谷先生不等我答应，就领著我走到后面的操场上！许多工人在大礼堂附近，正修筑一座三层高的新楼。我看到那座古旧的礼堂，想起那年毕业时的晚会，秋明演奏钢琴的那件往事；真觉得如梦如幻，感慨万千。
「你看好不好？」谷先生絮絮的说：「这幢楼将来做新生宿舍，楼下做化学实验室，这都是亚南帮我设计的。」
「亚南？」我打断她的话，惊惶的说：「亚南也在学校里么？」
「不……」谷先生的验色骤变，她期期艾艾的说：「她离开这里了……不！我不知道……刚才是无心谈起的！」
「谷老师！」我冷静的看著她：「请你不要隐瞒我，你一定知道亚南的下落。」
「啊！我们走吧！」谷先生支吾的说：「你也该吃饭了，学校里伙食不好，我请你到外面馆子去，你喜欢吃什么，告诉我。」
「谷老师！」我脱下帽子，严正的对她说：「你是我们一向敬爱的先生，你不能在学生面前撒谎。是么？」
「但是我不能对朋友不守信用。」
「谷老师！我走了千山万水，你现在为一点信用，就给我毕生的幸福筑一道高墙么？」
「你为什么不找秋明去？」谷先生叹息的说：「去吧！我劝你忘记亚南。不能一错再错了，傻孩子！」
「是的，我错了！」我怔怔的说：「我都要找到她们，找出错误的因果关系。」
「那就对了！」谷先生点著头：「前天我还跟你弟弟谈起这件事，他也希望你能和秋明一齐回来。」
「我弟弟也在这里上学吗？」
「你怎么还不知道？」谷先生惊奇的看著我：「你不是从家里来的吗？」
「我一下火车，就到这里，我想向你打听秋明姨母的消息，然后……。」
「你一家都很平安！」谷先生轻松的说：「秋明的姨母也常常到学校里看我，今天要不是假期，你弟弟在这里就好了！」
「不忙！」我感激的看著她：「现在我求求你，先将亚南的地址告诉我！」
「她目前正在养病！」谷先生考虑了一会，才叹息的话：「等几天好吗？」
「她病了！」我惊惶的喊起来：「那我更应该早一点见到她！」
「这个……！」谷先生迟疑了一会，向我看一眼，叹口气：「可以！不过你要答应我，第一，先回家去看一看。」
我点点头。
「第二，你为我保守秘密，不要对亚南说是我告诉你的。并且，在未见到她以前，你要先写封信去征求她的同意。」
我又点点头。
「还有，」谷先生似乎放心了，她拉住我的手，恳切的说：「不问结果如何，你要回来向我报告，最好跟亚南一起来！」
「我都遵照你的意思！」
「就这样说了！」谷先生从口袋里掏出笔记本，撕下一页递给我：「这是她的住址，你最好找你弟弟陪你去。」
「好的……」我将纸条小心的放在内衣的口袋里。
「关于她和你分别后的遭遇，我不愿和你说什么？」谷先生怕我再追问她，连忙摆摆手：「坚白！不要再为难我，走吧！快开饭了，饭后我送你回家去。」
「谢谢你！」我装出诚恳的样子对她说：「我要回家去了，我现在想马上就看到家里人，谷老师，明天我再来看你。」
「也好！」谷先生温和的笑起来：「你母亲不知要怎样高兴呢！快一点去吧！孩子，我不留你了！」
走出校门，经过一条小巷，看到亚南从前住过的那幢小楼，依然无恙。平台上有一对年轻的夫妇，抱著孩子，正在密密的谈心。一刹那间，我感到心情上有一种异样的感触，是喜，是忧，是羡慕，还是妒忌？我自己也分不出什么滋味。
在车站附近的小客栈里，我取出行李，正想雇车赶到秋明的姨母家去。忽然间，在我的心房里出现一个可怕的阴影。
是的，我不能即刻回家，我知道家里的人是不会轻易允许我去和亚南见面的，尤其是秋明的姨母，为了秋明，她一定想尽办法来阻挠我的意志。
怪不得谷先生首先向我提出这一个条件，要我先回家，后看亚南，原来这都是她们平时想好的计划。也许亚南和谷先生在一起时，也向我家里表示过意见。她为了同情秋明，才改变了她的初衷。不然，她为什么连地址都不让谷先生告诉我呢？当然，亚南既然和阿兰有过书信来住，她一定知道我没有死在战场上，她会将这些情形向谷先生谈起，由谷先生再转告秋明的姨母。
这些可靠的判断，顿使我恍然大悟，我不能任他们摆布下去；至少，我必须先见过亚南后，再回家去向秋明的姨母表示态度。
当然，我要把握住这机会去见亚南。而且一点也不能迟疑，迟则生变，那老尼姑比老狐狸还要聪明呢……。
匆匆的下了决心，我将行李又寄放在那家客栈；祇取出一点简单的用物，就买了一张通往杭州的直达票，偷偷的钻进车厢。

﻿
七十一
七十一
久违了的西子湖，仍然是那样明媚动人，但是，在我紧张的心情中，对这些一秀丽的湖光山色，却觉得撩人愁绪。
在湖滨旅社休息一会，我立刻叫侍役买到一本旅行指南，按著谷先生给我的地址，经过断桥，向亚南养病的山庄走去。
这里是西湖附近的一座美丽的山庄。荷塘掩映，绿树成荫，白堤灵寺，彷若仙境。我无心贪恋幽美的湖景，顺著门牌号数，找到一座精致的别墅，轻轻的按一下电铃。
门开了，一位六十多岁的老绅士，穿著一贯宽大的长衫，摇著纸扇，笑容可掬的说：「先生！你找谁？」
「苏小姐！苏亚南小姐。」
「你贵姓？」老人奇怪的看著我。
「徐！」
他惊奇的向我注视一会：「你是从昆明来的吗？」
「是的！」我点头著说：「我特意来拜访亚南小姐！」
「唔！」老人摸著胡须，温和的笑一笑：「你怎么知道她在这里养病？」
「好容易才从朋友的地方打听到。」
「我是亚南的父亲！」老人点著头说：「亚南也常常向我谈到你，但是……」
「老伯！我打断他的话。向他行一个礼，毕恭毕敬的说：「原来老伯也和亚南住在一起；我现在可以去看她吗？」
「唷！」老人似乎面有难色，严峻的看我一眼：「徐先生！在这里除去我以外，她不愿接见第二个男人。」
「她不愿见我吗？」我急促而伤感的看著他：「老伯，我们是很好的朋友！」
「我当然知道你们的关系，」老人慢吞吞的对我说：「我更了解我女儿的心情。对不起，青年人，我代表她谢谢你的好意。等她想和你见面的时候，再写信通知你好了，再见！」说著，他皱皱眉，对我点点头，立刻要动手关门。
就在这紧张的一刹那间，我好像失去了理智，疯狂的推开他，闯进大门。大声的喊起来：「亚南！亚南！」
「岂有此理！」老人也急躁的从后面赶上来，他朝著两个正在修理花园的青年人，命令式的喊道：「拦住他！不让他进来！」。
两个彪形大汉应声跳出来，迎面挡住了我的去路。一个红脸的汉子，恶狠狠的对我说：「滚出去，你这强盗！」
「不要骂他！好好的请他出去！」老人跑到我的身旁，拉著我的衣服。
「强盗！」我再也按捺不住心头的怒火，趁著他们在拉扯中，一拳向那个红脸汉击去；他猝不及防，急忙捂住口鼻，倒在地上。就在这时候，我听到身后一声怒吼，我立刻觉察到是那个黑脖子从我身后扑上来，我灵敏的蹲下，抓住他的手臂，用力一摔，将他抛到喷水池里。
「好家伙！干起来了！」躺在地上的红脸汉，却一骨碌爬起来；顺手捡起一口砍柴的尖刀，向我掷过来。我轻巧的躲过，但他又捡起一把大斧，向我扑来；我也急忙从地上拾起柴刀，疾快的跳到台阶上。
「哎呀！不要伤害他啊！」老人在一边连嚷带跳的叫起来。
那红脸汉真像是一只愤怒的野兽，他一手擦著鼻上的鲜血，一手舞动大斧，直向我冲过来。我在愤怒中，也觉得比平时孔武有力，轮著柴刀，也勇敢的奋力迎战。
从前，我在军训时学过一点劈刺，在大学里也曾研究过一点剑术。那时候祇是作为课余的游戏，想不到在这个时候用上了；一来一住，居然打得很有套数。
深夜里一片惊恐的呐喊声，夹杂著叮叮当当的刀斧声，几个女佣祇吓得尖叫起来：
「啊！要打出人命来了！」
「快打电话叫警察那！」
腾、挪、闪、刺，间不容发，我好像忘记了身外的世界，祇注意当前的硬战，好像在战场上参加了一场凶险的肉搏战。
「不要动！」正在我们酣战中，忽然在我的背后，响起一个女人严厉的叱责声：「弟弟！放下斧头！」
那红脸汉果然向后面退几步，乖乖的放下大斧。我转过头来，看见一个穿著蓝绸长裙的女人，拄著拐杖，一跳一跳的向我走来。
「亚南！」我惊奇的丢下柴刀，也向后退几步。惊恐的说「你……」
「哼！打架，伤人；这几年你就学会了这一些本领？」他还是那样骄傲的看著我。
「他们不讲理，」我低下头：「连让我看看你都不肯。」
「过来！」亚南向那个壮汉招招手：「这位是徐先生，我们是很要好的同学。」
「这是我弟弟立雄！」亚南也微笑的向我说：「他是刚从青年军退伍的，顽皮得很。」
那红脸汉腼腆的和我握手，我也连连向他道歉。回头看，那个跌在水池里的黑胖子，也湿淋淋的爬上来，滑稽的挤挤眼，伸一伸舌头。
「过来！」亚南向那个黑胖子招招手，禁不住噗哧笑起来：「这是金哥！」
「金哥？」我忽然记起亚南曾经和我谈起过这个人，正想向她询问！她却慎重的向我介绍：「这是我童年的朋友，现在帮我父亲做生意。」
「啊！」金哥看一看自己满沾上污泥的手指，又连忙缩回去，幽默的说：「徐兄！你这一拳很到家，足足有一磅气力……」
「好啦，对不起！徐先生！」亚南的父亲向金哥摆摆手，对我客气的说：「真是一场大误会，儿辈们无知；冒犯冒犯，请客厅里坐吧！」
「唔！」亚南点点头，又向她弟弟说：「快去找医生去，看你的鼻子，还在这里做什么？」
黑胖子扶著立雄，向我看一眼！垂头丧气的走了。我和老人扶著亚南，走进客厅，她轻轻的说：「扶我到楼上去！」
楼上是一个很大的房间，四面有窗，可以看到整个西湖的景色。亚南爬到床上，拉一条被子盖在腿上，她转过头来向老人说：「爸！请你出去，我和他谈几句话！」
老人向我看一看，倒一杯茶放在桌上，不声不响的下楼。
「你也转过脸去。」亚南咬一咬嘴唇，向我挥手示意。
我很奇怪亚南这样神秘的行动，但是！我更知道她平时的奇特性格。背过脸来，我看到墙上挂一把日本军刀和她的戎装照片，另外还有几幅她和我在学校里拍摄的风景照片。正看得出神的时候，祇听到背后亚南轻轻的说：「好了！走过来！」
「亚南！」我看她仍然躺在床上，脸上泛起一阵可怕的痉挛。
「不要怕！」她指一指床头的长桌：「你给我将上面的被单揭开来，看看里面的东西。」
我轻轻的揭开被单，里面竟是包著一只石膏做的假腿。
「徐！你感觉失望么，你不会伤心么？」
「亚南！你……」一霎时，我吓得跳起来，扑到床上，伏在她身上痛哭起来。
「别哭！我不喜欢这样软弱的人！」亚南轻轻抚著我的头发，苦笑的说：「起来！让我看看你！」
我极力压制住情感，抬起头来怔怔的看著她。
「很好！」她点著头说：「比我想像中要坚强多了。」
「是的！有一个希望在支持我！」
「能支持住失望的痛苦，才算是英雄。」。
「是的！我祇是想在英雄的身旁，当一名仆役。」
「哈哈！你不是崇拜英雄的人，」亚南忽然狂笑起来：「你祇是一个平凡而诚实的傻瓜！」
「不错！我希望永久能这样傻下去。」
「而且我也不是英雄；虽然，我也曾为人生为国家轰轰烈烈的战斗过一场。」
「我相信你还有勇气来继续向社会挑战！」
「哼！」亚南冷笑一声，摸著我的手臂说：「战斗是有条件的，如果你没有这双粗壮的手臂，你敢和我弟弟决斗么？」
「如果这战斗有意义，打输了我也高兴。」
「如果打断了你的手，不能拿刀，也不能拿笔，你还能在希望里生活下去么？」
「当然，祇要我还能保持一颗完整的心。」
「如果心上也有伤痕呢？」
「亚南！我们不要说这些，」我懂得亚南的意思，急忙摇著她的手臂说：「我要问你这几年来的生活。」
「欧先生没有告诉你吗？」她微笑著说：「你的情形我倒是很清楚哩！」
「祇是一点点，他祇告诉我，你当时受伤的情形。」
「就是那么一点点啊！」她向窗外看一看，轻轻的说：「可是，我已经很满意这丰富的人生了！」
「你受伤以后的情形呢？」
「飞鸟伤了翅膀，汽车爆了轮胎，一个人失去了腿，还能做什么？」她还是微笑的对我说：「我还不是过这样半死不活的生活么，这已经使我很满足了，要不是父亲找到我，也许还跟谷先生吃粉笔灰呢！」
「亚南！」我痛苦的说：「你怎么这样消极？」
「不，」她摇著头说：「你还希望我，瘸著腿去流汗么？这样美丽的环境，这样舒适的生活，父亲、弟弟、童年时的伴侣，一家人团聚在一起，我还不应该满足么？」
「但是你有说不出的苦哀、烦恼、和伤感！」
「是的！」她点点头：「当有人闯进我平静的生活中，他会给我带来了这些痛苦。」
「他也许能给你带来安慰与幸福。」
「拿眼镜送给瞎子，拿葡萄去喂爱犬，」她诙谐的笑起来：「谢谢你，徐！你应该将安慰与幸福送给那为你输血的女孩子。」
「你是说阿兰么？」我凄然的低下头来。
「是的，真正爱你的星星！」
「她……」我感叹的说：「她死了！」
「死了！」亚南收敛了笑容，惊颤的看著我：「在什么时候？」
「大概是接到你信后的一两个月！」我伤心的说：「六、七年了，她墓碑上的字都模糊了！」
「啊！」亚南沉思了一会，冷冷的对我说：「你知道我从前就跟她认识吗？」
「知道！我在北平的时候，就偷看过她给你的信。」
「是在欧先生家里？」她又陷在沉思的状态中，闭著眼睛。
「你知道欧先生也死了么？」我说。
「嗯！我也请人想法来营救他，可是都没有成功。」亚南叹息的说：「祇有从日本军官的手里，拿到他一点遗物，写一封信给欧太太罢了！」
「那封信是你写的？」我惊奇的说：「为什么不写信给我们？」
「要我写什么呢！」她叹口气：「我连受伤的消息，都不让欧先生告诉你们，全当我死了多好。是的，我本来也不想活下去，但是为了父亲……」
「亚南！不要这样说，」我愤慨的看著她：「你以为我对于爱情的观念，就是这样庸俗浅薄的么？你为国家流了血，断了腿，我会因此而改变初衷么！亚南……」
「噢！」亚南冷冷的一笑：「你或许还有这样一股傻劲，但是我……」
「不！」我急急的说：「如果我是这样的人，我觉得你从前对我的感情，太没有价值了！」
「好！我总算没有看错人！」亚南低著头凝思了一会，忽然凄然一笑，握住我的手说：「你愿意跟一个断了腿的女人，走进结婚礼堂么？」
「愿意！」
「你能为她辛苦的工作，而她祇能坐在家里享受你的血汗么？」
「这是我份内的事情。」
「万一有一个健美的女人爱上你，你能永不变心么？」
「我不是没有灵魂的人！」
「你还要想想，你母亲愿意给你娶一个残废妻子么？」
「这是我个人的自由。」
「够了！我已经够荣幸了，」她自言自语的说：「世界上还有这样人来精诚的爱我，我应该更生活得快乐些。」
「是的，亚南！我们应该快乐的生活下去。」我怔怔的看著她。
「当然，我明白你还像以前那样爱我，」她痛苦的咬一咬嘴唇：「但是，我……」
「怎么？亚南！」我看她冷冷的神情，祇好坦白的说：「你难道不愿意爱我？」
「不！正因为我爱你，」她点点头，揉一揉眼睛：「我知道怎样去爱一个人，我更知道怎样使他快乐的生活。」
「如果你这样想，亚南！」我兴奋的说：「我立刻写信回家，并且通知谷先生，给我们尽量安排一个隆重的场面。」
「你真想和我结婚？」亚南神秘的看我一眼，思索了一下：「能不能让我再考虑一天？」
「有什么考虑呢？亚南？」
「怎么不！我也不是要和家人商量么？」
「不！亚南……」
「怎么！」她有点愤怒的看著我：「还没有结婚，你就这样对我不客气！……」
「不是！亚南请你别误会！」我急急的向他道歉。
「对啦！还才像话哩！」亚南带著教训的口气说：「做一个好丈夫，一定要尊重妻子，才能得到和谐与幸福。」
「是的，亚南！」
「现在我试试看，」亚南正色的对我说：「我命令你立刻回到旅馆去，明天中午一点钟到这里来。不许早，也不许晚；在这时间内，不可以鬼鬼祟祟的跑到我的别墅来。」
「为什么这样？」我怀疑的看他一眼，忽然又想起她的心情，连忙改口说：「好！好！我绝对尊重你的意见，我以人格向你保证。」
「这是考验，知道么？没有别的意思。」她将假腿又接好了，站起来，对我挥挥手：「去吧！现在就走，不准跟任何人谈话，连我的爸爸也不要打招呼。」
「好！再见！」我拿起帽子，跟她握一握手，转身向楼下走去。
「坚白！」。当我关好了房门，忽然听见亚南在房里喊起来：「回来！」
我又迅速的跑到她的面前。
她放下拐杖，突然扑在我的怀里，我将她抱到床上，她紧紧的搂著我的脖子，疯狂的吻著我的脸，眼睛，嘴唇……
好久，好久，我发觉有一股热泪，湿润了我的脸庞。睁开眼，看见亚南的泪水，正像泉涌般的流下来。但是，她还是勉强微笑的说：「去吧！坚白！我永不会忘记你。」

﻿
七十二
七十二
回到湖滨旅社，我兴奋的给谷先生写了一封短信，告诉她我和亚南晤面的经过；可能在很短时间我就可以和她结婚。那时候无论如何要请她来喝杯喜酒，说不定还请她做一次月下老人。
趁著兴奋的心情，我又给母亲写一封长信，将这几年来的情形告诉她。最后，我写出和亚南的关系，等这边商量好了，我就即刻带她和家人见面。
至于秋明的姨母，我也在信内尽量向她解释，而且请她原谅我的苦衷。秋明还年青，有才有貌，将来不愁找不到一个理想的归宿。当然，我很感激她对我的痴心，我也不能忘怀昔日的情感。但是，她应该原谅我，她更应该同情断了腿的亚南。
信写好了，已经是午夜时刻，我洗完澡，熄了电灯，安静的躺在床上。
自从和子云夫妇分手后，这些时日中，我没有宁静的睡过一会，到今天总算得了一点安慰，我以为能舒畅的休息了；然而，一阵烦躁，伤感的气氛，又紧紧的包围著我。
拉开窗幔，看见一角残月，几点寒星，在湖面上闪闪发光；两个熟悉的人影，又渐渐爬上心头。
「啊！秋明！阿兰！」我蓦的打了一个寒噤。
「你以为我真的死了么？」阿兰睁著幽郁的眼睛，对我哀怨的说：「那是妹妹骗你，试试你，你想！我能死得瞑目么？」
「你没死？」我奇怪而迷惘的看著她。
「一个活跳跳的人怎么会死呢！就是死，我也要等著见你一面！」
「是的！我也是这样想，阿兰姐！我不是看到你了么！」我拉住她冰冷的手，衷恳的说：「以后，我们不要再离开了！」
「迟了！你来晚了。」
「怎么？」
「你已经和亚南结了婚，还纠缠我做什么；」她伤心的抹著眼泪，向湖面指一指说：「你看，她不是来了么？」
我定睛向湖面看去，一轮皎洁的月亮，像一个圆圆的冰盘。但是一瞬间，又好像一张熟悉的脸，原来是秋明站在我的面前。
「表哥！好几年没见了，你好！」
「好！秋明！」我看见她还是从前的形貌，妩媚的对我笑起来。
「你是从什么地方来的？」我喜悦的看著她：「我正想找你去呢！」
「找我做什么？」她红著脸低下头来：「找亚南去吧！你心里祇有亚南一个人。去吧！我一辈子再也不愿看到你。」
「不！秋明，这不是我的错……」
「我不愿听你解释。」秋明嗔怒的向湖边跑去。
「当心滑下去啊！」我在后面一面追，一面喊起来：「回来！秋明！」
祇听得噗通一声，湖面上溅起了一堆浪花，我惊恐的喊起来。也想奋身跳到湖里去，忽然有一条游船驶过来，我大声的喊：「救人哟！刚才有人跳水了。」
「谁！」一个穿著红色泳装的女人，从游船的舱里走出来，对我微笑著说：「坚白！是我们！你喊叫什么？」
「亚南！」我怔怔的看著她，心里更迷惑起来：「原来你在这里，你看见秋明吗？」
「那里有什么秋明，」她看著我哈哈大笑：「原来你是和阿兰在一起！」
我蓦的回转头，身边一个人影也没有，我更为恐惧起来。
「阿兰到那里去了呢？怎么一转眼就不见了！」
「哈哈哈哈！」湖面上又响起一片嬉笑声。我再凝神看去，游艇上却是欧太太和子云夫妇向我招手。
「亚南呢！」我急得向船上跳去，祇觉得心虚脚轻，一失足掉在水里，我拚命的挣扎，尽力向游艇边游去，但是乌云密布，风急浪大，生命在千钧一发中，我好像祇抓住了一只教生圈。
「好险！」我极力睁开眼睛，原来是一场离奇古怪的恶梦，一只手还紧紧的握住床头的横柱。从窗口看去，太阳升起来了，静静的湖面上，还抹著一片红色的早霞，在绿波中，几只精致的游艇，隐隐传来了一阵悦耳的歌声。

﻿
七十三
七十三
吃过早餐，我赶到市区里买了一些礼物，准备送给亚南；我很知道亚南的性格，她不喜欢女人常用的花粉衣饰，祇买了一枝新型的水笔和一个男用手表。余外，我给她父亲买了一支烟斗；还买了三把扇子，准备送给立雄和金哥，用来煽熄我们打架的火燄。
回到旅社，恰好是十二点钟，我换了一套崭新的白色西装，打好领结，打扮成一个文雅的绅士，买了一束鲜花，搭上短程的公共汽车。
五分钟后，我已经到亚南的别墅前面的草坪，远远看见门口摆了一部老式的旅行汽车；车旁站著两个中年妇人，一个青年和一个少女。她们看见我，都跳上车，向我驶来。
「啊！果然来了！」车里的人欢腾的喊叫，那青年从车上跳下来，惊喜交集的说：「大哥！你回来了！」
「你……」我从形貌上看出是我的弟弟，他紧张的握著我的手说：「母亲、妹妹、和表姨妈都来了。」
我放下他的手，惊惶的跑过去，果然看见妹妹扶著母亲下车来。
「妈！」我抱著母亲的脖子，惊喜得说不出话来。
「孩子！你回来了！」母亲也欢喜得流下眼泪来。
「妹妹！啊！表姨妈？」我拉著她的手，又转回头看看秋明的姨妈。她不作声，祇在频频的拭泪。
「你们怎么知道我在这里？」我定一定神，将母亲扶到草坪的石凳上。
「谷先生前天晚上来告诉我们，」妹妹娇憨的说：「我们等了一夜，看你没有回家，就想到你一定来找亚南姐；昨天弟弟从谷先生那里拿到地址，就一早赶来。」
「你们看见亚南么？」我向弟弟说：「我们到她家里去吧，她还在等著我呢！」
「大哥……」弟弟向妹妹看一眼，拉著我的手臂，呐呐的说不下去。我回头看看母亲、妹妹、表姨母，依然坐在石凳上，一声不响。
「我们去吧！」我腼腆的向母亲说：「妈！你认识亚南吗，谷先生一定对你讲过……。」
「大哥！」妹妹打断了我的话，从口袋里掏出一封信，颤声的说：「请你不要伤心，亚南姐走了！」
「走了？」我奇怪的看著她。
「是的！今天早车走了，大概现在已经到了上海。」
「不会的，她昨天还和我约定时间！」
「她还留给你的信，」妹妹轻轻的说：「这是他们看门的仆人留下的，她问清了我们是你的亲属，才放心交给我。」
「你们也没有看见她？」我一面拆信，一面向弟弟说：「怎么……」
「嗯，我们早晨赶来，已经是人去楼空了！」
「唔！」我隐忍住激动的心情，看见信笺上的字迹，也一个个跳动起来。
「坚白：我走了，大概一星期后，就可以到达新加坡。我打算休息一时，就去各国游历。今后我将在旅程中，消磨一个很长的时期；然后改名换姓，找一个小岛隐居，了此残生。
不要怨我、怪我、纠缠我，或者再想法来追我。忘记过去吧，我不能将你也拖在痛苦的深渊里。
为了爱，为了保持过去这一段珍贵的爱情，我祇有这样坚毅的离开你，永久的离开你。
你还年青，有事业，有前途，更应该有一个温暖的家，和一个美丽而温柔的妻子；跟你在一起工作，奋斗。而我，我能给你什么呢？亲爱的！我不愿意将一个破烂的包袱，放在我爱的人身上，我更不愿意牺牲你的青春，来安慰一颗冰冷破碎的心。
如果你还对我保持一丝爱情，听我的话。我命令你忘记我，忘记过去这一段患难的生活。我命令你找到秋明，你们已经订过婚的未婚妻。
别了！坚白！勇敢的生活下去吧！我不希望再看到你；但是，我无论漂流到天涯海角，仍然那样虔诚的为你祝福。
亚南留笔」
「亚南真走了！」我痴痴的看到湖面上隐隐的风帆，祇觉得心头上是一片空虚，没有悲哀。也没有感触，祇好像读完了一篇动人的小说。
「回家吧！乖孩子！」耳边飘起母亲慈祥的声音：「跟妈妈回去吧！」

﻿
七十四
七十四
怀著一颗创痛的心，回到秋明的姨母家里。
一别十年，这一幢古宅，所幸还安然无恙。朱门、长廊、凉亭、花圃，依然如昔。秋明房间里的钢琴、书架、壁画，也还是和从前一样的陈设。触景生情，睹物思人；我蓦的想起了十年前病中的往事。
家人为了避免我精神上的刺激，都不愿重提往事，尤其是有关秋明的近况，他们更是守口如瓶。就是家庭的情形，母亲也祇是简单的告诉我父亲早已改行经商，半月前和友人到川陕一带采办药材去了。弟弟在战时失学二年，今年才能完成高中的课程。妹妹进了女子职业学校，学习会计和缝纫的技能，还能利用余暇，赚点钱贴补家用。
至于秋明的姨父，已经在三年前去世了；祇剩下表姨母一个人，孤苦伶仃，老境堪怜。母亲说到这些不幸的事情，恐怕影响到我的心情，就立刻装起笑容，改换了轻松的话题。
毕竟是母亲爱子心切，她要我住在她的房间里，无论是白天夜晚，她老人家总是嘘寒问暖，劝我加衣加餐，真是无微不至。
在伟大的母爱里，我渐渐从困惑、悲戚、苦闷的情绪中苏醒了。我觉得世界上还有比自己更关爱自己的人，这种爱没有一点偏私，一点私求；纯洁、真诚、神圣。
世界上还有比母爱还纯洁，真诚，神圣的吗？
「哀哀父母，生我劬劳。」每当夜深人静，我又记起了小时候母亲教我背诵的「蓼莪」诗篇。是的，为了报答母亲的恩情，我不能再糟蹋自己，更不能再使她伤心。我应该勇敢的生活，即使不为自己，也要为母亲而生活下去。
但是，阿兰、秋明和亚南的不可磨灭的印象，在我的脑海中，一时还是无法忘怀得干干净净。
真的，为著这接二连三的严重打击，有一个时期，真是危险极了。
有几次，我从消极失望中，总希望快一点结束这痛苦的生命，我也曾想到唯有死，才能解脱精神的痛苦，才能得到真正的安静。
然而，我也曾想到即使闭紧双目，将一切痛苦的消灭了。但是，我祇是将痛苦转移到母亲身上，我能这样安心的走向另一个世界么？
一转念间，这一个新的人生意境，渐渐在我的思维中成长起来。
是的，我不仅要活下去，而且要活得快乐，活得幸福，让母亲也得到快乐，让母亲也得到幸福。
于是，收拾起庞杂的念头，我极力忘记过去的往事，想尽方法来振作精神。一个月后，我觉得心灵上的创伤，已经渐渐的平复，果然，在母亲愁苦的脸上，也渐渐看到一丝笑容。
我想，第一步就要先了解家庭的真实情况；第二步我想恢复旧日庭园，我们是农家出身，最好还是回到农村去；第三步我计划弄一点资本，回家经营一个农场，春耕秋收，以娱双亲。索性做一个庸俗的人，何必奔碌于名利之途，又何必沉沦在情感的漩涡中自讨苦吃呢？

﻿
七十五
七十五
一天晚上，妹妹和表姨母上街去了，弟弟独自在书房里温习功课；我将这计划和母亲说起，母亲倒也是点头赞成，她说必须等待父亲回来后再从长计议。不过她却坦然的表示祇要孩子们都能成家立业，做父母的比看守在身旁还要高兴的。
母亲絮絮的向我谈起这几年困顿的生活，故乡的田地是请人代管的，祇能收到一半租粮；卖出买进，仅足够维持半年的开销。父亲的奔走经营，也祇能博得蝇头小利，幸亏母亲往年省吃俭用，还积蓄一笔钱，来补助弟弟的学费。
「祇要一家大小平平安安就好了，」母亲每说完了一段情节，总是重复这句话：「还有多少人比我们还不幸呢！」
「是的！比我们不幸的人真不可胜数了，像朱家伯伯，我亲眼就看到他们困苦的情形。」我将这次回乡的情形说给母亲听。
她叹了一口气，伤感的说：「你舅父家比他们还惨呢！一家人死的死，亡的亡，祇剩下秋明这个苦孩子！」
「舅父也去世了！」我惊异的说：「妈！你怎么不早点告诉我。」
「怕你伤心，孩子！」母亲陪著眼泪说：「不是你提起来，谁也不敢多谈起这些事的。」
「祇管说，吗！我现在什么都想开了！」
「说起来我也受不了，」母亲揉一揉眼睛：「他原来在北方教书不是很好么，一看时局不对，就请假回家，那知道他不但没有保护家庭，连自己的性命也保不住。」
「为什么？」我怔怔的说。
「他真死得惨呢，汉奸走狗逼著他去做官，他不肯；那些走狗们起初还客气，后来就不讲理了，反而说他是游击队的首脑，逼著他招出口供。你舅父那种宁死不屈的性格你是知道的，受了几次刑，直剩下最后一口气，那些汉奸才通知家人领回来。」
「舅父就这样壮烈的牺牲了！」我叹息的说。
「他死了还不算，你舅妈也想不开，就在你舅父成殓的那天夜里，偷偷的悬梁自尽。」母亲哽咽的说：「真是家败多凶，半年后，那个过继给你舅父的表弟也得了急病，连请医生都来不及……」
母亲痛苦的说不下去，停一会，她才揩一揩眼泪：「我永久忘不了你舅父舅妈临死前的话，他们都嘱咐我照顾秋明，真好像预先就知道祇剩下她一个人……」
我默默的流了会儿眼泪，硬著心肠对母亲说：「是的，妈！我们当然要照顾秋明，我们一定要对得起舅父舅母，秋明现在……」
「孩子，这些话我还想隔些时间告诉你的，」母亲抚著我的头发说：「你舅父舅妈到临死前，还说你将来会回心转意，他们也知道秋明不会嫁给别人。这教做妈的说什么呢？儿子的婚姻大事，由他自己决定，我不能看上一个好媳妇，非要逼著儿子来孝顺我……」
「妈！」我握著她的拿、不让她说下去，一刹那间，感情的痛苦，像一把尖刀，刺开了心上的伤痕，我痛苦的说：「秋明现在什么地方？」
「你现在愿意娶她么？」母亲惊喜的看著我：「告诉妈！妈不会耻笑你的；不过妈不敢再向你提起这件事。」
「妈……」我不忍让她失望，但也想不出更好的话来。
「嗯！孩子，妈懂得你的心思，你现在也不小了，这些事还要妈来担心么？」母亲叹息的说：「而且，阿兰死了，亚南也走了，你还有什么牵挂呢？」
「不是这样说，妈！」我轻轻的摇头：「爱情不是货物，好的买不到，坏的也要摆上货架。如果我是这样，我就跟秋明结婚，也等于侮辱她。而且，我一直就没有将秋明放在最后面。」
「那你为什么答应和阿兰结婚？」母亲带点责备的口吻对我说。
「不为什么！」我说：「在那时候，我觉得阿兰的处境，比她们可怜；结婚祇是安慰她的一种手段，并不是目的。在良心上，我并没有忘记秋明和亚南的爱情。」
「亚南也是这样么？」
「是的！一个残废的人，不是比健康的人值得同情么？秋明会懂得这个道理！」
「简直是胡说八道！」母亲向我瞪一眼，忽然又温和的微笑起来：「傻孩子！你迷了心窍了，是谁教你的，满口爱情爱情的，那一个女人和男人祇谈爱情不想结婚；或者祇愿结婚，没有爱情。爱情和结婚是一件事，分开来这像话么？你怎么书越念得多愈糊涂了。」
「妈！我一点也不糊涂，」我无可奈何的说：「譬如说，我现在还在关心秋明，不结婚还是一样的……」
「祇有你这样想！」母亲连连摇著头：「你以为秋明也像你这样糊涂么？」
「妈！我们不谈这件事好不好！」我说：「你告诉我，秋明现在在什么地方？」
「你不答应和她结婚，还问她干什么？」母亲又失望的叹一口气：「孩子！你真是硬心肠的人，秋明对你那样好，你……」
「妈！」我急躁的说：「我并没有忘记她，在长沙时我不是拼著命想去追她么，谁知道我们这样没有缘份，叫我有什么办法？」
「她信上也这样说，」母亲沉思了一下：「走过了千山万水，可是怎样也打听不到你的消息。直到香港，她才算是死了这条心。」
「那么她现在还在香港么？」
「嗯！大概还在那里吧。」母亲点著头：「在半年前，她姨母还去看她一次……」
「她怎么样？」我紧张的站起来，忽然房门开了，秋明的姨母挽著妹妹的手走进来，我迫急的喊起来：「表姨母！你见过秋明么？」
她惊奇的向一母亲看一眼。
「你告诉她吧！我看没有关系。」母亲低声的说。
「对的，我看到她！」表姨母拂一拂头发，哀怨的向我看一眼：「她比从前瘦了许多，很少讲话，更不愿提起你的事。」
「她没有打听我的消息么？」
「还是我先向她问起的，她祇是苦笑一下，但没表示一点意见。」
「她在香港做什么？」
「起先跟外国人学音乐，后来外国人走了，她自己学作曲。香港沦陷后，她住在一位朋友家里，教几个孩子们弹钢琴。」
「现在呢！她还是当家庭教师么？」
「差不多有半年没有来信了，」表姨母叹口气：「大概还在那里吧！不过我去过许多信，都没有回信来。」
「这样说，她可能又离开了香港？」
「不会的！」表姨母抹抹眼泪说：「她对我表示过，她希望在香港过一辈子，她喜欢那里的海、山，和她相处的孩子们。」
「你为什么不带她回来呢？」
「唉！说破嘴了，她怎样也不答应。她说香港是她的目的地，她不能离开那里，更不愿意回到我家里来。」表姨母悲痛的流下眼泪来：「我当时想将家也搬到香港去，但是她也不肯，并且告诉我以后不要再给她写信了，如果有机会看到你们，要我告诉你们；忘记她，她也忘记你们。就连我，她也表示很冷淡，不到半个月，她就催我回来。」
「是的！」我在房间里徘徊了一会：「我们太使她伤心了！」
「你应该负这个责任，哥哥！」妹妹冷冷的对我说：「祇有你才能让她回心转意，你快去找到她，对她说阿兰死了，亚南也走了，她就会回心转意的。」
「我也这样想！」表姨母哀恳的对我说：「我是个孤苦伶仃的人，祇有秋明这孩子，是我唯一的亲人了。你能将她带回来，我会感激你一辈子。」
「小时候你舅父舅母多么疼爱你，」母亲也叹息的说：「孩子，死的活的，一大捧眼珠都看著你的。」
「但是我有什么办法呢！」我痛苦的说：「她一定恨透了我，我自己也感觉对不起她。」
「不！」表姨母摇著头：「我看她书架上还放著你的照片呢！放心去找她吧！孩子。」
「好的！」我沉思了一会，点点头：「我一定去找她，就是恨我，我也要见她一面。」
「这才是好孩子！」母亲和表姨母都擦干眼泪微笑起来：「再休息几天就动身吧？我们在家里给你准备结婚。」
「结婚！」我怔怔的走到窗口，看见银河旁的牛郎织女，在群星中更为明亮了，我低下头，祇觉得心乱如麻，连母亲说什么也听不清楚。

﻿
七十六
七十六
到香港去的行期决定了，全家人都在欢乐的气氛中给我准备行装。秋明的姨母更是满面春风，笑颜常开；在我临行的前夕，她将她存下的私蓄，送给我做路费。
母亲、妹妹、表姨母都给秋明写一封长信，表姨母还给秋明的东主写一封信，请他们从中帮忙。信封上写明了地址，还画好街道和路线，要我一下船，就住在秋明寓所附近的酒店里。
第二天，他们都到火车站给我送行，谷先生也抽空赶来。她交给我两张聘书，告诉我从下学期开始，聘请我和秋明在母校任教。并要我转告秋明，如果经济上有什么困难，立即打电报给她，她可以给我们预支几个月薪金，连同路费一起寄去。
弟弟本来希望陪我同行，好在旅途上有个照应。我怕耽误了他的学业；而且连年颠沛，我也习惯了旅途上的寂寞。祇答应他送我到上海，替我买好船票，就赶回来侍奉双亲。
母爱，友情，这些诚挚的关怀，太使我感动了。当我进到车厢里，他们还站在月台上殷勤的嘱咐我。
「孩子！路上要当心啊；海洋里风浪大，不要乱跑。到香港后快点写信回来，要秋明也写一封信给我，」母亲啰啰唆唆的说：「告诉秋明，不要称我姑母，叫我妈妈……。」
「坚白！看我的面上，好好劝导秋明！」表姨母也向我说：「你总是男孩子，什么事都要让她三分，不论怎样，也要将她带回来。」
「别忙在香港就结婚啊！」妹妹向我开起玩笑来：「我们还要等著看看热闹呢！」
「不是开玩笑，」谷先生正经的说：「下学期课程给你们排好了……」
「好！你们去吧。」弟弟向她们挥挥手：「不到一个月，我们就可以到这里来接他们的。」
火车开行了，妹妹和谷先生向我挥著白巾，表姨母扶著母亲走了，我看著他们的背影，祇是苦笑著，一句话也说不出来。
经过半天的行程，我和弟弟到达了上海，已经是月明星稀，万家灯火了。
春申江畔、黄浦江头，红灯绿酒，车水马龙。比起大后方的草鞋、破车、坚苦卓绝的情景，显然是两个不同的世界。
大概是在战时养成了不合时宜的性格，我对于这种骄奢淫逸的现象，总觉得格格不入；甚至不愿意在这十里洋扬中，多停留一刻。
当晚，我们就跑到旅行社打听船期。正好有一艘货船。天明时就要启程，有几个旅客因为事故延阻，希望将票位转让给我，手续也很简便。于是，我毫不犹豫的答应下来。
弟弟帮我将行李搬运到船上，天色已渐曙明，我们在舱房里休息片刻，就听到准备开船的信号。
「你可以回去了！」我将弟弟送到甲板上，小声的对他说：「回家转告母亲、表姨母以及谷先生，就说我此行一定不辜负她们的期望，如果秋明一时不愿回来，我打算在香港多住些时日。我会自己照料自己，一切请她们放心好了。」
「还有什么嘱咐我吗？」弟弟点点头，郑重的掏出笔记本和一枝铅笔。
「嗯！」在忙乱中，我忽然想起了小兰请托我的事情，急忙向他说：「这几年你回过故乡去没有？」
「没有！也许不久要回去的，你……」
「你记得隔壁朱家小兰妹妹吗？
「记得！」弟弟忽然惊奇的看我一眼。
「你和她的感情是怎么样？」
「不过是小时候的朋友！」弟弟羞怯的低下头去。
「噢？」在我的面前，又浮起了酷似阿兰的脸型。我说：「小兰要我转告你一句话。」
「说什么？」弟弟紧张的问。
「她说……」我想一下才对他说：「什么天上的星星……。」
「我知道！」弟弟怔一下，轻轻的叹口气：「也许我们的心事，祇有天上的星星才明白。算了，等你回来再谈吧！」
「你还有什么苦衷么？」
「这里面很复杂，很矛盾……」弟弟欲言又止，好一会，他才嗫嚅的说：「在学校里，又有一个女同学……」
「我不想追究你们的关系，但是；」我正色的向弟弟说：「你要记住，爱情是不可分割的，祇有专心一意的爱一个女孩子，才能得到真正的幸福。」
「那么，你为什么又爱上亚南？」弟弟天真的看著我：「而且又不能忘记秋明表姐的情感呢！」
「这个……」我思索了一会，怎样也不能给他一个适当的答复。在情急中，我祇好苦笑的对他说：「好，就算是我错了，我希望你不要再走上我走过的这条错路。」
「我知道你没有错，她们也没有错！」弟弟握著我的手，匆匆的向我道别。
「但是，这是谁的错呢？」我伏在甲板的栏杆上，看见岸上许多送行的人，向船上挥手，她们仿佛在我的面前，画了许多长长短短的问号。

﻿
七十七
七十七
海上是一片浓雾，飘忽著疏稀的雨点。
在航行中，我静静的躺在舱房里，连甲板上也不愿去。很奇怪，经历过这重重的刺激，我似乎对一切都很厌倦，连很少接触到的海景，也引不起一点兴趣了。
这是我第二次经验的海上生活。几年前，我从天津到青岛，那次同行的几个人──亚南、子云、小雨点、沈超和张幼华，经过这几年的变化，幽冥相隔，四处飘零，往事真不堪回首。
人生的遇、合、离、散，究竟是怎样安排的呢？在舱房里，我静静的思考这个问题的答案。一天、两天、直到第五天中午，轮船驶进港口时，脑海里还是一张白纸。
上岸后的第一个目标，我就坐车赶到表姨母告诉我的那家酒店，开好了房间，稍事休息，就叫了一辆的士，按著信上的地址，找到了秋明的寓所。
这是半山区一幢高贵的住宅，环境很清幽，地势很高耸，可以俯瞰到美丽的大海，远山。
我看清了门牌号数，爬上了二楼，轻轻的按著电铃。好一会，才看到门上小洞里，露出一只迥迥发光的眼睛。
「你找谁？」
「我找一位马丽小姐！」从声调中，我听出是一个中年人的声音，我客气的向她露出笑容，希望她能开门让我进去。但是，她却毫无表情的点点头，转回身大声的喊起来：
「Ｍｉｓｓ　Ｍａ─ｒｙ，有人找！」
「啊！秋明果真住在这里。」我捂住剧烈跳动的心房，一刹那间，我又惶恐的暗自著急：「我向她说什么呢……。」
「是谁？」果然是一个少女清脆的声音，我定一定神，在洞孔中看到一只美丽的眼睛。
「是我……秋明！」我惊喜的说：「你开开门就认识了。」
门开了，但是站在我面前的，却是一位金发隆鼻黑眼睛的混血女郎，我急忙用英语向她说：「错了；抱歉得很，这里有一位名字也叫马丽的中国小姐吗？」
「我就是Ｍａｒｙ同时也是中国人。」
「不！她是我的表妹。」
她摇摇头。
「那么你知道秋明搬到那里去了？」
她又摇摇头。
「是不是她不愿见我？」
她不再摇头了，祇是微笑的看著我说：「先生，我不明白你究竟在说什么？」
「噢！是的！我说得太不清楚了，我应该……」
「看你这个人！」那个凶恶的中年妇人，不等我说出来，就不耐烦的瞪我一眼，指著门上的牌子给我看──『私家重地，严拿白撞』。
「对不起！」我隐忍住满腔愤火，焦急的向那个混血女郎说：「小姐！你能告诉我，你是什么时候搬进来的吗？」
「差不多有半年了！」
「半年前，这里住过一个女孩子，是一个教钢琴的家庭教师，你们认识她吗？」
她凝思了一会，才慢吞吞的向我说：「是不是一个圆脸，短发，中等身材，但从来看不到笑容而长得很美的女人？」
「是的，就是她，她就是秋明！」
「但是我们从来没有交谈过一次，虽然，我从这里经过时，常常听到她的琴声。」
「你们没有住在一起？」
「她们搬走后，我们才顶下这层房子。」
「有什么办法找到她吗？」
「有！」那一个冷酷的中年妇人，恶狠狠的向我挥挥手：「你可以去查报、报差馆、请私家侦探……」

﻿
七十八
七十八
茫茫人海，教我到那里去找她呢？
头几天，我真急得像热锅上的蚂蚁，到处探询、打听。凡是可以想到的方法都做到了。我在报纸上登了不少寻人广告，也曾到警察局报过案，每一处私家侦探社，我都是他们最愿花钱的顾客。
但是，这些方式都没有发生一点效力，反而招来了许多黑社会一流的人物，像兜生意一样的向我动脑筋。
第二个星期，我不敢再如此张罗了，祇是分别去访晤一些陌生的同乡，请他们助我一臂之力。我想，秋明在香港已经生活了几年，也许加入过同乡会；不然，在许多同乡中，至少有一个人和她有过来住。
但是，在港的同乡没有一个人认识她；而且同乡会的登记簿上，也没有她的名字。
第三个星期又过去了，仍然是没有发现一点线索！我开始焦急而徬徨起来。我想到这样漫无目的的找下去，总不是妥善的办法，我必须先从根本上来解决她行踪的问题。
于是，我亲自到移民局和生死注册局里去翻阅底案，证明秋明并没有死，也没有到外埠去，我也深信她并不会回到国内去。祇要她没有离开香港，祇要她还活著，总有一天会碰到她的……。
渺茫的希望，虽然给我一点精神的安慰。但是，现实的生活，却给我严重的威胁。
原来，在我离开省城时，身边还剩余不少欧太太给我的旅费；再加上表姨母赠助的私蓄，足可供一个时期的居留之所需。但是经过这一番意外的开销，已面临到囊空金尽的窘境。
穷途潦倒，举目无亲，这是多么令人可怕的景象。固然，我还可以打电报回家，请母亲和表姨母筹款接济，或者写信给子云夫妇与欧太太设法帮忙。但是，一提起笔，实在没有勇气写出来，除去编造一篇兴奋的消息，教他们高兴外，我怎能再腆颜的向他们求助呢！
为了紧缩开支，我祇好从酒店迁到郊区的一座廉价的村舍。
真是一筹莫展，进退维谷。虽然，最低的生活费用，还不至立刻断绝；但是精神上的苦闷与恐惧，实在是教我无法再忍耐下去。
一个月的时间，又轻轻的过去了。
日历的新页，给我带来无比的惊惧和威胁，我知道秋明的消息，不会在这失望的现实中出现奇迹；倒是包租婆凶恶的脸嘴，一定会在意想中出现的。
为了避免这一个可怕的刺激，一清早，我就借故离开寓所，像一个失魂落魄的人，漫无目的的在城镇、在山野里游荡。
青翠的山峦，碧绿的海水，一切都还像平时的安静美丽。可是在我的眼前，却蒙上一层哀愁的烟雾。
赶墟的乡人回去了，田野的农夫也收工了，夕阳吐露出微弱的光芒，月亮也爬到椰树的梢头，我也感觉到饥肠辘辘，腿软腰酸，才踽踽的踏上归途。
踱进那村舍破旧的围墙，我真像一个羞怯的新嫁娘，红著脸，战战兢兢的走向公婆的面前。
「徐先生！」果然这凶恶的包租婆，早已站在她的门口，远远的向我打招呼；还没等我答应她，她就以竞走的步法向我跑来。
「糟了！」我摸摸空空的口袋，暗自著急。
「这么晚才回来？」包租婆直著嗓子对我喊起来。
「很对不起！」我是怕她又啰啰唆唆的向我伸手讨钱，反不如先向她坦白的说：「大姑？今天还不能付你的房租。」
「没有关系！」出乎意外的，包租婆这一次却是喜笑颜开的说：「已经有人给你付清了，你真会开玩笑，要是早说你有一位有钱的女朋友，我们也不会那样小气，啊！对不起……。」
「女朋友？」我怔一下，奇怪的看看她：「你是说谁的女朋友？」
「嗳！你们读书人真会装腔作势，」她向我做一个鬼脸：「吓！好靓的女仔，现在还在你房间里等著呢。对啦，她还坐私家车来的那！」
「你知道她叫什么名字，是不是马丽小姐，还是秋明？」
「嗯，对啦，就是马丽吧！她穿的一身素白衣衫，真像是玛丽医院的姑娘。」包租婆颠三倒四的说。
「是吗？那一定是秋明了！」一刹那间，祇觉得全身在微微的颤抖，忘记了饥饿，也忘记了疲倦，我兴奋的向前跑去；果然，我看到门前空地上，停著一辆崭新的黑色汽车。
「秋明也变成布尔乔亚阶级了！」我看著雪亮的白牌私家汽车，再自视身上这套不大光鲜的「夏威夷」，却不禁哑然失笑：「管它哩！秋明是不在乎这些的。」
正当我昂首阔步的踏进门槛的时候，忽然一串银铃似的笑声响起来。
「还认得我么？」一个穿著白色衣裙的少女，笑盈盈的从房里跑出来：「徐先生！还认得六年前的老朋友吗？」
「你……」我揉一揉眼睛，惊奇的看著她：「你不是黄慧英……黄小姐吗？」
「嗯！你的记忆力真好，我还预备一张名片给你呢。」她妩媚的笑一笑，亲热的和我握手。
「你怎么知道我在这里？」
「好容易才从酒店侍者那里打听到，啊！我应该说从报纸上看到你的寻人启事。」慧英欢跃得像一只小云雀：「起初，我还不相信是你呢！同时工作又忙，一眨眼过去了一个多月，心里老是悬一个疙瘩。昨天，我特地要伯父陪我到酒店里去打听，那知道果然是你，更想不到我们能在这里见面呢！……」
我点点头，回忆起六年前的往事，又不禁热泪盈眶，慧英好像也有说不出的感慨。但是，她还像在红十字医院的态度，大方的扶著我的手臂，天真的笑起来：「这几年来，真是一言难尽，好吧！天不早了，在这里不大方便，咱们还是进城去慢慢谈吧！」
「好！我要回房去收拾点东西。」
「不用了，我来时就招呼那位包租婆替你整理好衣物，已经装好在车箱里。」慧英调皮的眨一眨眼睛：「老朋友，难道你对这位芳邻还恋恋不舍么？或者，你是不好意思接受我的款待。走吧！我不相信这里又被你发现什么星星和月亮了。」
她挽著我的手臂，踏上了车座，熟练的转动方向盘，频频的向我回眸微笑。
车子沿著整齐的山路前进，慧英加快了速度，祇是专心一意的注意险峭的转弯处，我也借机来安定激动情绪。
将要进入繁华的市区，我才打破了我们中间的沉寂，轻声的说：「慧英，你知道阿兰的消息么？」
「知道！」她立刻收敛了笑容，点点头，深深的汉口气：「你收到她的信和日记吗？」
「如果那时候我不离开她，也许……」
「也许你更痛苦，她就是不愿看你痛苦才教你离开的……啊！到了！」她急快的将车子停在一家华丽的酒店门前。
餐厅里正奏起流行的爵士音乐，有几对情侣，在小小的舞池里漫步轻舞，慧英带我坐到了一角偏僻的卡座，点好了菜色，替我斟满了酒，却严正的对我说：「徐先生！今晚你应该为我们的重逢而高兴，谁也不许提起过去的和现实的痛苦。现在，我们随便喝一点酒，然后跳几支舞。打烊后，我送你到旅社去休息；明天早晨，我和伯父接你到我家里去。后天，我就要到医院去上班了。今后，我每一个礼拜日都可以陪你玩一天。」
「好的！我很感谢你对我的款待，」我说：「今后我还要麻烦你们，至于秋明的事……」
「我们不谈这些，」慧英急急打断我的话，摇摇头，看著镜子里的侧影，掠一掠头发，她妩媚的笑一笑：「徐先生！你记得我们在见面时，我还是一个黄毛丫头呢！现在……」
「现在你比从前美丽多了！」
「是吗？」慧英微喟的说：「可是我觉得老了，尤其在心情上老得多了。这几年来……嗯！对啦！我也不应该谈这些事。」她站起来，微微的张开手臂：「请我跳一支华尔滋吧！」
我挽著她，滑进了舞池，在隐暗的灯光中，我觉得慧英的服饰很像阿兰，温柔的态度，又酷似秋明，健美的胸部，窈窕的腰身，柔软的手掌，仿佛又是亚南依偎在我的怀抱里。

﻿
七十九
七十九
一次偶然的遇合，解救了我在穷途中的苦闷、徬徨。
第二天清早，慧英就陪著她的伯父，接我到他们家里去。
慧英的伯父，是一个年逾花甲的孤身独居的老华侨，但是对事业的努力，比年青人还有活力，经常往来于港澳之间，经营著庞大数字的出入口贸易。
天涯流落，能得到一根栖枝，也算是难得了。慧英看到我的情绪已经安定下来，才向我谈起她这几年来的遭遇。
原来，自从阿兰回家后，她们那个红十字医院，也辗转的向大后方撤退。她总算很幸运，一到重庆，就遇到她失散多年的姐姐。
她姐姐已经嫁了一位年青的工程师。生活还算优越，他不愿慧英再飘泊下去，于是要她向院方辞职，送她到学校里继续求学深造。补习了半年的功课，慧英就考取了当地的大学。
整整的六年时间，慧英在医学院毕业了，战事也结束了。本来，她预备回到上海，在市区医院找一份工作，安定的生活下去。怎样也想不到在复员回乡途中，他们搭乘的木船，在长江三峡中遭到了覆舟的惨祸。
总算是不幸中的大幸，慧英在危难中，侥幸的抓到了一根浮木。但是，无情的波涛，却吞噬了她姐姐全家的生命。
劫后余生，慧英怀著一颗惨痛的心灵，回到她上海附近的故乡，祇看到一堆瓦砾，几坵荒草，她那年迈的双亲，早已在战乱中死去多年了。
好不容易在上海亲友处，探悉到她伯父的下落，又从旧日的同事处，打听到阿兰的死讯，她感觉在国内已没有可以留恋的人，才投奔到伯父这里来。
到香港后，慧英很想施展她的抱负，她伯父也鼓励她在医务方面来发展事业。她告诉我，打算将来自己创办一座规模宏大的妇科医院和一个托儿所。不过，在这些计划没有实现以前，她每天还是到一家教会医院去，做些临床实习的工作。
在这战乱的时代中，每个人都是一篇动人小说里的主角，当我听完了慧英的这些遭遇，我也慨叹的将连年的经过告诉她。
慧英毕竟是在艰苦环境中奋斗出来的女性。她劝我不要著急，安心的住在她伯父家里，再慢慢的寻访秋明的下落。
慧英和她伯父的热情，真令人感动，但是，我不能这样毫无所事的等待下去。虽然，慧英屡次向我声明，不要为这点区区的生活费用而感到不安。
为了长期生活的打算，我又开始了写作生涯；但是，我并未放松寻找秋明的机会。
我将写作的时间排在深夜里，白天总是进出于公共场所──舞厅、戏院、音乐会、图书馆，甚至茶楼酒馆，凡是允许我进出的地方，都印遍了我的足迹。
又是两个月的时间过去了。我仍然没有发现秋明的踪迹，倒是有几次为著跟踪几个和秋明长得相像的女孩子，惹出了不少误会。
「要我到那里找她？」每天夜里，我总是不安的喊起来，我知道这样下去，总有一天会被人送到疯人院去。慧英为了安定我的心情，时常伴著我到教堂去做弥撒，她希望圣灵的光辉，来填补我空虚的心灵。
为了进教的便利，我搬到教堂附近的一家公寓里。每天，我梦幻似的跟随人走进教堂，又茫然的从教堂走出来。祇有这样，我才能将急躁的心情安定下来，找一点写作的灵感。
渐渐的，我爱上了教堂里静穆的空气，悠扬的钟声，庄严的祈祷仪式，虔诚的告诫态度。有时，我也跟著教徒们诵读经文，跪在圣母像前，默默的忏悔、流泪。

﻿
八十
八十
转瞬间圣诞节来临了。
慧英为了医院上的事情，到澳门去筹划经费，一时还不能回来，黄伯伯也忙著年终结算。在这一天，我更感觉到心情的沉重，辞谢了朋友们的邀请；天还没有黑，就徘徊在教堂附近的草坪上。
午夜弥撒还没有开始，许多虔诚的信徒，都高兴的聚集在一起等待。有几个年青的夫妇，他们都著光鲜的衣服，脸上露出喜悦的笑容，唧唧喳喳的谈论著新装、子女和家庭的琐事，最后，他们都将这些幸福归结到天主的赐予。
同是上帝的儿女，为什么有人是这样的快乐，也有些人是那样的痛苦？同是上帝创造的土地，为什么有些地方是天堂，有些地方是地狱？同是上帝支配的命运和机绿，为什么有些人从情侣很快的变成眷属，有些人吃尽千辛万苦，到结果还是只影自怜？……
不知怎样的，在幸福人的面前，我特别感到孤寂与凄凉，一些不可思议的问题，便像乱丝样的缠绕在孤寂的心头。在迷惘中，忽然一群天真的孩子叫起来：「啊！唱诗班来了！」
我抬起头，看到一群年青的修女，头上披著白纱，手里拿著念珠，一个个从我身边经过，忽然，我发觉有一道熟悉的眼光向我射过来。
一刹那间，我几乎丧失了理智，疯狂的喊起来：「秋明！秋明！」。
那位酷似秋明的修女，也惊疑的向我看一眼，但是她很快的就低下头去。
「秋明！」我不顾一切的跑过去。
修女们都惊奇的停住步，旁边看热闹的人也围上来。霎时间，我也迅速的恢复了理智，慢慢的走过去，我知道在大庭广众中，冒犯一位圣洁的修女，是不为观众谅解的。
「你找谁？」一个年纪大一点的修女，温和的对我笑起来。
「我的表妹！」我指著秋明，颤栗的说：「是她！」
「你认识这个人吗？」几位修女齐声的问著秋明。
秋明向我注视了一会，然后摇摇头：「不！」
「大概是认错人？」修女们又对我微笑起来。
「秋明！」我慢慢的走近她：「你不认识我么？」
「现在……」秋明向后退一步，嗫嚅的说：「嗯！现在我不认识你。」
「那么，在从前……」我又逼近了一步。
「在通往天国的道路上，我不应该再有什么后顾。」
「伊甸园里也可能听到世人的哭泣！」
「……」她又轻轻的摇头，我看到她眼睛里带著泪光，但是面部上却没有丝毫的表情。
「过去的事忘记它吧，阿兰已死去好几年了。」
「……」她惊颤的看我一眼，熟练的在胸前划一个十字，咬著嘴唇，极力在压制情绪。
「也许你知道亚南吧，你更想不到她在战事中残废了，连她的情感也残废了。」
「……」她抬起头向海面看一看，仍然是一动也不动。
「秋明！我知道你在恨我。但是世界上还有你不恨的人；你的姨母，我的母亲，她们天天都在盼望你！」
「……」我看到她眼睛湿润了，长长的睫毛中，滚动著一颗晶莹的泪珠。
「就是我，我也没有一天忘记你，在上帝面前，我的心给我做见证……」
「……」我看到她一颗泪珠落下来，但是她却巧妙的揉一揉眼睛，又回复那神圣不可侵犯的神气。
「你们认识吧？马丽！」一个修女奇怪的看看我，又看著秋明。
「我似乎见过这个人，但是又忘记了。」秋明定一定神，向那个修女说：「不！我从来就不认识他！」
「这个人真奇怪！」在我身旁的人，都喧嚷的看著我。
「走吧！」修女们拉著秋明飘然而去。
在人们的嘲笑中，我怔怔的看著她的背影走进教堂去，才局促的回转身。扶著教堂附近石柱，静静的看著海面，我的心却像一波汹涌的浪涛。仿佛有一种声音在我的耳边响起来：
「秋明不认识你了，等下去，你的真情会感动她的……」
「回到故乡去！在阿兰的坟墓旁边生活吧……」
「亚南不是在为你祝福么，到海边去找她吧……」
像经过了一场梦幻，抬起头来。太阳已经落下来，海面上的星星和月亮，正在闪闪发光。
（全书完）